 Molto bene, grazie Lucia, grazie di avermi invitato in trasmissione. 
 Quando io e miei fratelli cresceremo, potremo aiutarvi nei lavori domestici o in altre attività delicate per cui avrete bisogno di supporto, come per esempio l'assistenza agli anziani o a persone disabili. 
 No, preferisco rimanere un robot e affiancare gli umani nella vita di tutti i giorni, cercando di svolgere al meglio le mansioni che mi verranno affidate. 
 Perchè i robot e le tecnologie sviluppate grazie a me potranno aiutarvi nella cura e nel supporto alla disabilità, a casa come pure a lavoro. Farvi correre meno rischi e risparmiare le risorse del nostro paese che inizia ad essere un po' sovraffollato. 
