 Behm mi sveglio, cioè Sara mi sveglia alle 4, e me lo da in braccio. Dice: "pensaci tu adesso". Quindi dalle 4 alle 7 ci penso io e le tento tutte per farlo addormentare. 
 Grazie. 
 Gli canto qualche canzone. L'altro giorno ho provato a cercare in Tv quelle trasmissioni alle 4 del mattino dove i professori di fisica spiegano i principi...  
 Esatto! Proprio per farlo addormentare ma alla fine vuole solo la tetta. E su quello non lo posso aiutare.
 Ma non lo so. Io semplicemente ho dato la notizia perché dovevo esser presente al nostro meeting non potevo partecipare chiaramente. Poi, io mi sto rendendo conto in queste settimane, negli ultimi mesi, prima la verità dico la verità. Il movimento era la prima cosa alla quale pensavo alla mattina e l'ultima alla quale pensavo prima di andare a dormire. Adesso c'è un'altra priorità. Cioè questa è la verità. Che quando mi sveglio presto non è che mi sveglio per vedere la rassegna stampa che l'ho annullata. E questo tra l'altro mi ha garantito una minore quantità di bile ma mi sveglio per cambiare un pannolino. È incredibile come la vita ti dia ogni giorno una delle ti sorprenda. E sa per me educare un figlio può anche essere un atto politico. Lo voglio educare ad essere sufficientemente ribelle. Dico sempre sufficientemente perchè non vorrei che a 14 anni poi mi farà pagherà queste parole ed anche a non aver paura perchè vedo che questa è una società governata dalla paura più che dai partiti. 
 Quindi... 
 Behm molte persone, molti ragazzi, molte ragazze più che paura sono hanno difficoltà ad avere figli perchè hanno difficoltà. I diritti economico-sociali in questo paese sono stati privati, c'hanno privato dei diritti econic economico-sociali ogni giorno molto lentamente negli ultimi 20 anni. Per cui c'è difficoltà a metter su famiglia. Poi non lo so se i maschi abbian paura. C'è in generale nella nostra società la paura di anche del legame, del legame sentimentali, paura di essere abbandonati.  
 Da parte di tutti. 
 Io vedo proprio che la paura che ci govera. E che ci fa fare delle scelte o non ci fa fare le scelte che vorremmo fare. È arrivato questo bambino e io sono molto contento chiaramente m'ha rivoluzionato tutto. Anche nella nella scala delle mie priorità c'è lui.  
 No, al contrario. Sembra un paradosso però paradossalmente, appunto, il cambio delle mie priorità mi consente ancor di più di avere forza perchè c'è una creatura che c'ha 14 giorni e che si merita, come tanti altri bambini un paese un po' più pulito.  
 Io non parlo mai, io rispondo a tutte le domande tranne che alle domande relative alle candidature. Non l'ho mai fatto perchè non, perchè se no si parla di candidature e non dei temi che invece vorremmo portare avanti e...  
 Sui quali parlare. 
 Ma ognuno la... 
 Quando mi sono rifiutato in passato, quando mi dicevano: ti candiderai premier del Movimento 5 Stelle. La consideravano un'apertura poi a candidarmi, poi ho scelto di non candidarmi perchè preferisco attualmente il mio ruolo all'interno del Movimento 5 Stelle è più da libero battitore. Io mi sento più libero in questo modo. Ognuno è fatto come è fatto. E grazie a Dio c'è Luigi che ha un altro carattere rispetto al mio questa è la forza del partito.  
 Del Movimento. 
 No no la verità, io l'azione... 
 Politica più importante. 
 No, questo no. 
 La sua passione?  
 La mia!  
 Per carità. 
 No le dico la verità. Io le azioni, io ho fatto tante battaglie in aula, tantissime e continuerò a farle fino alla fine della legislatura. Però l'iniziativa politica più significativa, secondo me, che ho fatto è stata quella al di fuori dei palazzi, in giro per l'Italia a difesa della Costituzione. E credo anche di aver avuto un ruolo importante nella vittoria dei referendum. Questo intendevo. Il Movimento è fatto da tante anime. Ci sono delle figure che sono, che sanno fare un lavoro migliore anche di organizzazione. Io sto vedendo Luigi che lavoro sta facendo anche per unire un Movimento 5 Stelle che è molto molto unito su temi e su programmi. E ci sono persone come me che hanno un altro carattere che si trovano più a loro agio in piazza e a fare delle battaglie anche. 
 Al di fuori del Parlamento. 
 No. 
 Non c'è adesso questo discorso. Per noi è importante vincere le elezioni. E per me si può vincere le elezioni soltanto se convinciamo le persone, che pensano che siamo tutti uguali e che non vogliono andare al voto, ad andare a votare. E si possono convincere, in Sicilia come in Itali come nel resto d'Italia, si possono convincere esclusivamente attraverso i programmi. Dato che la situazione è drammaticamente difficile per il Movimento 5 Stelle, per me è anche difficile in Sicilia perchè io vedo delle accozzaglie di partiti, tutti contro il Movimento 5 Stelle, di liste civetta che nascono, di candidati impresentabili all'interno per esempio delle liste di Musumeci. Io qui ho portato una grafica per far capire che chi vota Musumeci vota in realtà Cuffaro, vota Miccichè, vota Genovese che candida il proprio figlio. Genovese che è uno che è stato arrestato e condannato per corruzione. Questo è il dramma. Soltanto che il Movimento fa così paura, che in Sicilia tutti uniscono contro di noi e anche nel resto d'Italia nelle...  
 Prossime elezioni politiche. 
 No, noi siamo la. 
 Prima forza politica in Sicilia e in Italia. Dato che siamo, dico in Italia nel senso del resto d'Italia. Dato che siamo la prima forza politica e che non facciamo mai alleanze e coalizioni da sempre tirano fuori delle leggi. Anche lo la legge elettorale appunto per le prossime politiche che premia la coalizione che va contro il Movimento 5 Stelle. E per me questo, io lo dico proprio in maniera proprio leale, per me questi sono colpi di stato istituzionali. Fatti in Parlamento.  
 No, non dico questo. Per me vincere in Sicilia è molto difficile. Anche se siamo la prima forza politica del paese.  
 No, perchè se noi... Io ho passato agosto - tra l'altro con Sara incinta al nono mese - in giro per la Sicilia, per cui per noi è importantissimo. Non stiamo per niente mettendo le mani avanti. Per me vincere in Sicilia ci potrebbe dare quello quella spinta molto importante per vincere le prossime elezioni politiche. Non metto le mani avanti. Vedo che da una parte c'è il Movimento 5 Stelle e dall'altra parte liste di impresentabili Cuffaro, ripeto, Miccichè Genovese tutti che si uniscono contro di noi. Ed è obiettivamente difficile quando hai a che fare con decine, anzi centinaia di candidati che hai contro. Con delle leggi elettorali, dottoressa Annunziata, che premiano esclusivamente le le coalizioni. 
 Allora martedì arriva in aula. Io io ne ho anche le scatole piene di parlare di legge elettorale. Però il problema in questo paese - dove molti accusano il Movimento 5 Stelle di essere una forza politica di inesperti - hanno prodotto le ultime 2 leggi elettorali incostituzionali: il Porcellum - tra l'altro il Presidente della Repubblica, Mattarella, era giudice della Corte Costituzionale e l'ha bocciato; poi l'Italicum che purtroppo il Presidente della Repubblica, Mattarella, ha firmato e poi è stato bocciato dalla Corte Costituzionale. Per me nessun paese al mondo si fa una legge elettorale a 2-3 mesi dalle elezioni. E nessun paese al mondo si fa una legge a 2-3 mesi dalle elezioni con tutto il mondo, colleghiamolo anche ai fatti in Catalogna, che chiede comunque maggiore rappresentatività, maggiore possibilità appunto di intervenire. Una legge elettorale che impedisce di fatto ai cittadini di eleggere direttamente i due terzi del Parlamento. I due terzi del Parlamento verranno decisi da partiti politici. Se questo non è un colpo di stato istituzionale, fatto per colpire i cittadini e quindi il Movimento 5 Stelle. E questo mi onora anche quando per colpire il Movimento 5 Stelle purtroppo devono colpire gli interessi dei cittadini. Per me questo è un colpo di stato istituzionale. Noi ci opporemo in aula mi auguro che il Presidente della Repubblica non...  
 Lo firmerà. Ecco questo volevo sapere. 
 Giustamente. 
 Ha parlato di tante questioni e gli ha anche spiegato quello che è il nostro programma di... 
 ...Governo, il nostro progetto. 
 Questo non lo so. 
 Gli ha sollevato i giustissimi dubbi e le nostre preoccupazioni su una legge elettorale che colpisce gli interessi dei cittadini. Ma cito, io spesso cito nei comizi Mark Twain. Mark Twain diceva: "Se votare facesse qualche differenza, non ce lo lascerebbero fare". E infatti, per me, quando potrebbe fare un po' di differenza non ce lo lascian fare. Non c'hanno fatto votare dopo il referendum costituzionale perchè il Movimento...  
 5 Stelle era fortissimo. 
 Ci fanno votare quando i partiti politici già si fanno una legge elettorale che non consentirà a nessuno di vincere, a nessuno di governare e cioè a far vincere e governare tutti tranne il Movimento 5 Stelle. Mi meraviglio anche di Salvini.  
 Noi facciamo, certo, le tenteremo tutte...  
 Porta sempre male l'Aventino.  
 Noi far... 
 Allora io lo dico in maniera anche questa abbastanza schietta. Gli italiani non se la possono prendere soltanto con Casini, Alfano e Verdini, Renzi, Boschi eccetera eccetera e non possono non aver memoria. Io ricordo, era lei no? Che intervistò qui la Boschi e gli gli chiese: ma lei abbandonerà la politica qualora dovesse...  
 ...perdere il referendum? 
 Si si si mi ricordo che lei le disse alla Boschi: questa è un'ottima risposta un'ottima risposta . Ce la troviamo Sottosegretario. Ecco gli italiani hanno una responsabilità. Per me questo paese non lo tiriamo su, finanche ci saranno italiani che scendono in piazza per fischiare Ventura e la nazionale italiana che gioca malissimo, ma questo è un altro discorso, e non scendono in piazza per vedersi garantito il diritto a scegliere i parlamentari, cioè il diritto al voto. Quando gli italiani vengono privati di questi diritti, devono scendere in piazza. 
 Questo fa l'opinione pubblica. 
 Istituzionale, assolutamente. Fatto ad hoc per colpire la forza politica che è la prima forza politica del paese, il Movimento 5 Stelle.  
 Abbiamo strumenti. 
 Parlamentari. Noi con l'ostruzionismo in pa in Parlamento siamo riusciti a bloccare tante porcate.  
 Poi chiaramente ci saranno altre strade, qualora dovesse passare. 
 A me fa anche molta...  
 ...tristezza dover fare battaglia ancora. 
 Sulla leggi elettorali. 
 Ma non è colpa del Movimento 5 Stelle se i partiti degli esperti hanno prodotto 2 leggi elettorali abusive, illegali e truffaldine come Porcellum e Italicum. Non è colpa nostra. Per noi - e lo ribadisco ancora una volta - il Parlamento dovrebbe occuparsi di dovrebbe andare al voto con le leggi uscite dalla Corte Costituzionale. 
 Altro e si... 
 Ma con chi? 
 Però non ho capito la domanda. Alleanza parlamentare che significa?  
 All'interno del Parlamento si fa questa discussione. Soltanto che gli altri si sono tutti messi d'accordo, come sempre. Ma è sempre stato così. Entriamo in Parlamento come prima forza politica del paese alla Camera e non abbiamo la maggioranza perchè c'è. 
 Il premio di maggioranza incostituzionale. 
 Scusi un attimo. Rieleggono Napolitano per la seconda volta per ostacolare il cambiamento. Applicano ghigliottine per regalare quattrini alle banche e per espellere il Movimento 5 Stelle dal Parlamento. Io ho avuto credo 84 giorni di espulsione dalla Camera dei Deputati e non ho mai picchiato nessuno, mai. Anche se non le nego...  
 ...che qualche volta il desiderio ci potrebbe anche essere. 
 Non lo so. 
 Io ho smesso.  
 Di votare il PD o comunque diciamo il centro-sinitra proprio perchè erano in 3 e litigavano in 3. Litigano su poltrone, su correnti, Pisapia contro Speranza, Speranza contro Pisapia. E non parlano mai dei problemi dei cittadini. In più hanno votato tutte le indecenze che ha presentato il Governo Renzi, tutte quante, e oggi cercano un po' di smarcarsi.  
 Non lo so. 
 Questo lo decideranno gli italiani e loro hanno tutto il diritto di presentarsi. Ma io con chi dovrei fare un'alleanza? Con Salvini? Che oggi baratta la possibilità, da parte sua, lui dice di voler andare al Governo. Cioè oggi Salvini, avallando questa legge elettorale sta dicendo: il prossimo Governo sarà il Governo Renzi-Berlusconi, al 100% con questa legge elettorale. Però io mi accontento di avere qualche poltrona e qualche seggio in più. Devo andare con Salvini? Devo andare con Bersani? Devo andare con con MDP che, ripeto, sono 3 e litigano tutto il giorno tra di loro senza mai parlare di un progetto, di una proposta e di una soluzione per l'Italia? Ma parlano mai... 
 ...del capitalismo finanziario? 
 L'ha detto lei, esatto. Cioè si rende conto?  
 No no ma l'ha detto giustamente lei. E ci, è democratico un paese che fa una legge elettorale non per garantire diritti a coloro che votano, ma per andare contro una forza politica?  
 E poi faremo qualsiasi valutazione qualora dovesse passare. Io mi auguro che non passerà e mi auguro tra l'altro che il Presidente della Repubblica si ricordi i vizi di incostituzionalità del Porcellum e dell'Italicum che purtroppo ha firmato, sbagliando perchè il presidente Mattarella ha firmato una legge. 
 Incostituzionale o in parte incostituzionale. 
 Io mi aspetto io mi aspetto prima una risposta dagli italiani. Che lo so che ne hanno le scatole piene come me di parlare di legge elettorale. Ma qua la legge elettorale che cos'è? Sono le regole che permettono la formazione di un nuovo Parlamento. Oggi...  
 Se passasse questo... 
 Certo, però può rimandare delle leggi alle Camere. Dato che in Italia si parla più di calcio che di diritti purtroppo, io vorrei dire agli italiani che questa legge è come è come una squadra di calcio che va, ne va a affrontare un'altra che si è comprata l'arbitro. E già sa che avrà 4 rigori a favore. Questa è la legge elettorale.  
 Assolutamente. 
 Però deve ancora arrivare in aula. Martedì c'è una battaglia parlamentare, deve poi arrivare al Senato, questa legge deve essere firmata dal Presidente della Repubblica. Ci sono dei...  
 ...mesi in cui faremo battaglia. 
  Per forza. Si accorga dei rischi contenuti in una legge che permette ai partiti di scegliere i due terzi dei parlamentari.  
 Sperando che l'opinione pubblica... 
 Si abbiamo deciso di vaccinarlo.  
 Allora.  
 Si, se no io ho detto tutte le posizioni. La posizione del Movimento 5 Stelle rispetto allo Ius Soli, noi ci siamo astenuti alla Camera e qualora dovesse arrivare al Senato, ma non arriverà al Senato, abbiamo deciso di astenerci. Questo perchè ri riteniamo che la questione relativa alla cittadinanza, dato che chi diventa cittadino italiano diventa cittadino europeo, debba essere affrontato in ambito europeo. Però vorrei dire un'altra cosa.  
 Ma questa è la nostra posizione. 
 Vorrei... 
 Magari lei non sarà d'accordo. 
 Vorrei leggittimamente... 
 Abbiamo deciso appunto di astenerci in quanto riteniamo che questa questione, sia una questione molto più ampia da affrontare in ambito europeo. Perchè la cittadinanza dei singoli paesi, membri appunto dell della Comunità Europea,diped è legata alla cittadinanza europea.   
 Abbiamo votato tutti quanti all'unanimità, astenuto alla Camera. Però...  
 Però vorrei anche dire una cosa. Cioè: chi deve portare lo Ius Soli in Parlamento? La maggioranza, il PD. Perchè oggi Veltroni fa gli appelli al Movimento 5 Stelle ma li facesse al suo partito gli appelli. Ma in che paese, ripeto, esiste un Governo dove un membro del Governo, il Ministro Delrio, fa sciopero della fame. Tra l'altro ad ore e gli scioperi della fame sono cose serie. Pannella li faceva in maniera seria. E fa uno sciopero della fame contro la scelta del Governo di cui fa parte. Ma uno si dimette se ha un minimo di di onestà  intellettuale. Se è contro una scelta così importante per lui, si dimette. No che fa uno sciopero della fame? Ma quando mai si è visto un Ministro che fa uno sciopero della fame contro il suo Governo e continua ad essere Ministro. Il Governo che non porta la legge in aula e danno la colpa...  
 Questi del PD al Movimento 5 Stelle, incredibile. 
 Prego.
 Io sono liberissimo. 
 Alla Camera, quando è arrivato alla Camera ci siamo astenuti tutti quanti.  
 Dato...  
 Dato che lei mi chiede sempre sincerità, io la dico. 
 Cioè ha mai partecipato a una riuonione di condominio?  
 Penso che le persone litigano pure per l'altezza di una siepe. Io una forza politica di massa, come quella del Movimento 5 Stelle, che ha unito evidentemente tantissime anime perchè c'era chi come me votava centro-sinitra e c'era qualcun altro che votava centro-destra, unita e granitica come la nostra non l'ho mai visto. Poi ci sono evidentemente discussioni, si parla, alle volte non si è d'accordo ma viva la faccia. Però da qui a dipingere il Movimento 5 Stelle, che ha sempre votato in maniera compatta, come una forza politica divisa quando, ripeto, guardate dalle altre parti. 
 Litigano per il leader, non leader. Io potevo candidarmi come premier.  
 Ma per niente. Glielo appena ammesso adesso facendo il paragone con i  
 Le riunioni. 
 ..di condominio, si figuri. 
 Che lo so che sembra difficile. Però per noi contano di più per per me e per il Movimento, conta di più cosa fare che chi lo fa. Io vedo che i partiti politici litigano su cosa? Su poltrone, su correnti, su chi piazzare a destra e su chi piazzare a sinistra. Io potevo candidarmi, come candidato Premier del Movimento 5 Stelle, perchè ho deciso di non farlo? Perchè ho pensato che in questo momento Luigi avesse appunto delle possibilità maggiori avesse lavorato in maniera molto importante e che la mia utilità che io appunto sia migliore in questa fase che io faccia altro. Però potevo candidarmi. Io non è che sono geloso di Luigi e lo sosterrò fino alla fine.  
 Cioè il concetto del Movimento è che contano le proposte di legge, contano i temi. 
 Contano i programmi. 
 Vede che siamo gli unici a parlare. 
 Di programmi e c'ho difficoltà pure a parlarne in televisione. 
 Però però lo scrivono quotidiamente. 
 Per provare a dividerci. 
 Ma chi è contrario su quello che ha detto Luigi sul sindacato, mi scusi? Per me i grandi sindacati sono responsabili della distruzione dell'Italia come i partiti politici. Perchè per me la grande dirigenza della Cgil è stracollegata al Partito Democratico, tant'è vero che gli ultimi segretari della Cgil sono finiti dritti dritti.  
 Posti in Parlamento. 
 Assolutamente. 
 Ma non è che ci metto la mano sul fuoco, 2. È sempre stato una battaglia, ma non perchè non pensiamo che il sindacato non sia importante, è importantissimo. Ma hanno smesso da anni di difendere gli interessi dei lavoratori. Difendono interessi sempre o dei potenti o dei partiti di turno. Tant'è vero che finiscono direttamente in Parlamento e voglio vedere se la Camusso non sarà candidata in futuro con il Partito Democratico.  
 Si ma anche sulla candidatura. 
 Io avevo la possibilità  di candidarmi e di sfidare Luigi. Non l'ho fatto perchè ho ritenuto opportuno non farlo. Però non è che nessuno mi ha detto: non farlo. Cioè è stato una mia scelta. Cioè all'interno del Movimento chiunque si poteva candidare come Premier. L'ha fatto Luigi che ha vinto, io ho votato Luigi. Ora lo posso dire perchè non l'ho detto prima. Cioè questa è la logica del Movimento che è differente chiaramente dai partiti politici, ma ben venga.  
 Eccezionale. 
 Per me Fico è un grande. 
 Le assicuro di no. 
 Roberto ha votato come tutti alla Camera.  
 E sul sindacato penso che lui ce l'abbia proprio perchè viene da quell'area come me del resto. 
 No, c'era sul pal c'era a Rimini, poi io non c'ero a Rimini. 
 Alcune cose, ripeto, non so come sono andate.  
 Perchè stavo al Bene Fratelli. Però le dicevo, trovo chi viene da quell'area magari area di sinistra, io per esempio provengo da quell'area. Per me l'anti-berlusconismo era un valore. Poi si è sentito maggiormente tradito da coloro che facevano finta di opporsi a Berlusconi, ma ci fo ci facevano accordi assieme. Cose che oggi è sotto gli occhi di tutti. Oggi Renzi e Berlusconi stanno stringendo un patto per andare a governare insieme alla prossime elezioni con questa legge.  
 Però per dirle, coloro che provengono da quell'area ce l'hanno ancor di più con il comportamento dei grandi sindacati. Io non ce l'ho con gli iscritti della Cgil, per l'amor di Dio, ce l'ho con chi ha diciamo governato i grandi sindacati negli ultimi anni e che si son fatti sfilare l'articolo 18 in maniera, veramente, così semplicemente. Passare il Jobs Act semplicemente, fanno si manifestazioni, ma alla fine quali lavoratori sta difendendo il sindacato oggi?  
 Landini io penso, io lo ascolto Landini e penso che sia una persona che crede in quel che dice. Però, per me oggi, i sindacati devono mostrare ancor più forza. Perchè non ce l'ho con Landini, però per me in tanti si sono svenduti al sistema. è quello che penso.  
 Non penso. 
 Penso che fosse appunto a Rimini. 
 Forse perchè son donne. 
 Perchè vedo che questo è un paese che attacca in maniera incredibile le donne. A Virginia Raggi gli hanno appioppato 4 relazioni sentimentali sessuali da quando è sindaca di Roma per colpirla.  
 Per me Virginia e Chiara, magari si stava riferendo all'Appendino, reagiscono con grande forza. Io le stimo tantissimo. Perchè qua ormai il gioco, il tiro al piccione è segnato, da qui alle elezioni, qualsiasi persona punta, abbia voglia di finire sulle prime pagine dei giornali, è sufficiente che attacchi Virginia Raggi o Chiara Appendino. Finiscono tutti sulle prime pagine del giornale. Come Calenda che recentemente ha fatto quella polemica.  
 Per me di altissimo spessore. 
 No, perchè primaria finta?  
 Però io mi potevo presentare e ho deciso di non presentarmi io. Roberto Fico si poteva presentare. Paola Taverna si poteva presentare. Abbiamo deciso questo perchè crediamo in Luigi. Ma è così, lo so che sembra difficile, perchè ripeto dalle altre parti.  
 Non adeguato ok. Ma chi mi conoscenva a me 5 anni fa? Il Movimento mi ha dato l'opportunità di entrare in Parlamento. E non c'avevo santi in paradiso, neanche conoscevo Beppe Grillo. Non c'avevo una lira per la mia campagna elettorale, l'ho fatta con 144 euro. E oggi sto qui di fronte a lei a parlare di politica facendo parte della prima forza politica del paese. Ma non è un miracolo già questo? Questo è il nostro metodo, poi aumenteranno gli iscritti. Anzi dico.  
 Ci sarà la votazione e tra di lei. 
 Ci sono anche altri candidati, ex consiglieri regionali tra l'altro, anzi attuali consiglieri regionali del Movimento 5 Stelle in regione Lazio. Ma io non dico chi voterà.  
 E chi lo nega che ci sono stati dei momenti in cui c'è stata un po' di tensione, ma penso che siano delle questioni assolutamente appianate. 
 Il Movimento 5 Stelle penso che abbia prodotto un numero altissimo appunto di candidate e poi elette del Movimento 5 Stelle nelle istituzioni, senza bisogno di quell'altra. Per me stupidità che sono le quote rosa. Tra l'altro veramente maschiliste le quote rosa.  
 Incredibile. 
 Mah quando mai, noi siamo entrati in Parlamento per confrontarci con le istituzioni. Però penso che sia una polemica sterile che ha tirato fuori Calenda. E penso che anche lui si avvicina alle elezioni, magari c'ha altre mire e anche lui sa che basta attaccare la Raggi per finire sulle prime pagine dei giornali. Ma penso che si siano parlati, si vedono, non so. Proprio questa polemica sterile la lascio a Calenda.  
 Ma è sterile, cioè lui dice non mi ha risposto, mi ha risposto, si sono senti... 
 Ma assolutamente no. Poi magari in in quel giorno, non lo so, era im impegnata a fare altro ma si sono sentiti. Comunque c'è il Ministro della...  
 Sviluppo Economico e il comune di Roma risponde su questo.  
 Ma questo, ripeto, è responsabilità del sindaco di Roma. Occorre che chieda a lei.  
 Beh io penso veramente che del tempo e che il Movimento 5 Stelle debba essere giudicato a Roma al termine di una consiliatura. Perchè per fare un appalto pulito in questa città, che è stata in mano alla criminalità organizzata negli ultimi anni, occorrono 8 9 mesi, 7 8 9 mesi. Per fare un appalto non direttamente assegnato agli amici degli amici. Per cui ci vuole del tempo in una città che, pensate, ha 15 miliardi di euro di debiti, quando la Sicilia ne ha 5,6 tutta la regione Sicilia. Immaginatevi le difficoltà. Ci vuole del tempo.  
 Una consiliatura. 
 Hanno dato i romani a disposizione dei partiti politici che li hanno sventrati, trent'anni. Noi vogliamo 5 anni di tempo per poter governare. Al termine dei 5 anni, come vuole la democrazia, verrà giudicato il lavoro del Movimento 5 Stelle nella capitale.  
 Io stimo moltissimo sia il PM Di Matteo che Davigo. Non parlo appunto di ruoli e non ruoli Davigo penso propo che lui stesso sia dell'opinione che i magistrati debban fare i magistrati. E tra l'altro questo, per me, è anche corretto. Nel senso, per carità, non è che i magistrati non abbiano i diritti civili e politici come tutti gli altri cittadini. Però ecco io, Davigo il PM Di Matteo, sono contento che facciano i magistrati. Tra l'altro a Davigo lo stanno attaccando in maniera incredibile perchè ha possibilità di entrare nel CSM, questo. Ed è vergognoso l'attacco che sta subendo.  
 Ma anche questo...  
 Ma sono state chiacchiere. Siccome l'abbiamo invitato Di Matteo a un paio, la prima volta l'invitai io ad un evento alla Camera appunto parlando di leggi a contrasto della mafia e della corruzione, che oggi è diventata l'arma principale in mano alle mafie. Io vorrei dire che veramente queste organizzazioni criminali estremamente subdole si trasformano, giorno dopo giorno, un tempo compravano i politici, oggi piazzano direttamente i loro uomini nelle istituzioni. è pericolosissimo il il lavoro che stanno facendo, sporco, le organizzazioni criminali in Italia. Quando l'abbiamo invitato siccome è venuto e ha parlato del suo lavoro, delle sue idee per contrastare i fenomeni mafiosi, è stato associato al Movimento 5 Stelle. Ma queste sono state...  
 Delle chiacchiere giornalistiche. 
 Evidentemente siamo una forza politica che...  
 Io credo che questa sia una chiacchiera giornalistica.  
 Glielo dico, non è che non lo conosco Luigi. Ogni giorno parliamo assieme, ogni giorno siamo in contatto.  
 Però lei stessa prima parlando un po' di quello che ho detto io in un video, ha detto: i giornalisti speculano. L'ha detto lei.  
 A dire tecnico. 
 Ma io poi non ce l'ho con i poi il Movimento 5 Stelle viene molto, insomma noi abbiamo chiaramente contrasti con il sistema mediatico ma non perchè ce l'abbiamo contro la stampa libera che è un potere fondamentale. Per me un giornalista libero è importante come un chirurgo. Che lo sanno quello che vogliamo fare al Governo. Vogliamo che le emittenti private paghino delle tasse giuste, vogliamo cacciare i partiti dalla RAI perchè qui dentro ci sono i partiti politici e vogliamo togliere tutti i finanziamenti, diretti e indiretti, alla carta stampata, punto. Questa è la nostra battaglia. Chi è d'accordo, se i cittadini sono d'accordo con questa battaglia, ci votino. Altrimenti è chiaro che una parte di sistema mediatico ce l'ha con noi. Mah io poi non mi lamento mai del trattamento che subisce il Movimento 5 Stelle perchè, io lo dico sempre, la presenza molto forte dei dei dei giornalisti su di noi, a me ha permesso di migliorare come parlamentare. Faccio degli errori, sbaglio un congiuntivo ogni tanto. 
 Però vorrei soltanto che, però vorrei...  
 Dottoressa Annunziata, che questo stesso trattamento che ha ricevuto, per esempio, che riceve ogni giorno la Raggi, venga appunto utilizzato nei confronti di tutti gli altri politici. Vediamo quanto migliorerebbero le altre forze politiche. Se ci fossero dei cani da guardia.  
 Mai nessuno ha ricevuto gli attacchi che riceve quotidianamente Virginia Raggi. Mai nessuno.  
 Internamente, e si. 
 Beh dal Partito Democratico. 
 Chiedete al Partito Democratico.  
 Si, cioè Marino è stato fatto dimettere dal notaio del... 
 Partito Democratico. 
 Però non è non è che si può dire a favore o contro in questo modo. Io penso sempre che la legalità debba essere rispettata.  
 Per cui se ci sono evidentemente delle situazioni intollerabili, tra l'altro all'interno di quello stabile c'erano persone che facevano reati su reati, debba essere ripristinata la legalità. Poi non mi è piaciuta la frase che ha detto quel poliziotto, è evidente. Allo stesso tempo non si possono tollerare dei cittadini che tirano delle bombole di gas contro le forze dell'ordine. Cioè si può dire si può dire che occorre, in questo paese, legalità? È che tutte le situazione debbano essere riportate appunto alle norme, alla legalità.  
 L'unica risposta. 
 Io sono entrato in Parlamento e ho visto appunto il centro-destra votare indecenze portate avanti dal centro-sinitra e viceversa. Io non ci credo più in questa divisione di categorie quasi fine settecentesca e votavo sinistra in vita mia. Penso che appunto la battaglia del futuro non sia destra-sinistra ma tra persone che vogliono privare i popoli di diritti di ogni tipo: economico, sociali, civili e politici.  
 No questa questa è una domanda molto interessante. Io di norma non intervengo su fatti che riguardano paesi stranieri perchè, per me, il principio di non ingerenza, in questioni che appunto riguardano altri paesi, è un principio sacrosanto. Ciononostante questa è una questione relativa ad un paese che sta all'interno della Comunità dell'Unione Europea. Io, quando ho visto quelle immagini, cioè i poliziotti con i passamontagna, ho pensato che da noi i poliziotti con i passamontagna vanno a prelevare i mafiosi, gli 'ndranghetisti, lì hanno prelevato le urne. Per cui penso che Rajoy abbia fatto un errore politico incredibile nella diciamo nello spingere quell'azione. E penso che l'unica soluzione oggi sia trovare un dialogo evidentemente supportato dalla Comunità Europea. Mi domando cosa ci sta a fare la Comunità Europea se neanche è capace di intervenire nella risoluzione di conflitti all'interno di paesi del genere.  
 No io io quando i popoli comunque votano. Io sto sempre dalla parte di coloro che votano sempre.  
 Grande un corto circuito. 
 Un enorme cortocircuito. 
 No però...  
 Ci sembra il minimo sindacale. Cioè il Movimento 5 Stelle è la prima forza politica del paese. È l'unica forza politica che non è mischiata negli scandali delle banche, MPS riguarda il Partito Democratico, le banche venete sono anche gli scandali collegati anche al comportamento di alcuni amministratori della Lega Nord. Cioè è è ci sembrava impossibile appunto innanzitutto che il Presidente sia impossibile che sia Casini. Cioè un uomo che sta in Parlamento, non so, da 40 anni che si è fatto che...  
 Si è fatto sotto. 
 A parte che questa commissione, fatta a 3 mesi dal voto, è una buffonata. È stato eletto il Presidente Casini che fino all'altro ieri diceva che era pu puro populismo fare una commissione inchiesta e poi si è beccato la poltrona di Presidente della commissione bicamerale. Penso sia bicamerale si. Nonostante sia già Presidente della commissione esteri del Senato della Repubblica. E questa commissione non farà nulla. Cercherà di insabbiare quei dossier più scomodi. A cominciare da MPS per finire alle banche venete, questo. Purtroppo non si fanno le commissioni d'inchiesta a tre mesi dal voto. 
 Mentre il Parlamento sta facendo la legge elettorale.  
 Ma le sembra normale appunto che il Movimento 5 Stelle venga escluso quotidiamente da tutte le commissioni in questo modo? Io ero vice Presid vice Presidente della commissione esteri non mi hanno più rieletto, nonostante il Movimento 5 Stelle sia la prima forza politica del paese. è normale, il loro obiettivo mi creda, non è contrastare mafia, corruzione, non è contrastare disoccupazione e poverta, è contrastare il Movimento. 
 5 Stelle.  
 Questo è il loro unico obiettivo. 
 Anche MDP, loro... 
 Si contrastano da soli. 
 Di sistema. Io non ne vedo nessuna forza che vuole cambiare le cose. Non la vedo, a parte il movimento non la vedo. Mi auguro che possa sorgere.  
 Si.  
 Sono collaboratori parlamentari.  
 La voce. 
 Assolutamente. 
 Si. 
 Noi vogliamo che che i collaboratori dei parlamentari vengan pagati direttamente dalla camera dei deputati. Così chi vuole fare il furbo tra i deputati e i senatori, non potrà fare il furbo. Perchè, consideri, che la camera, a me danno, a tutti danno.  
 Penso ci sia stato ci sia stato una causa tra un parlamentare. 
 Del Movimento 5 Stelle e un suo ex collaboratore, che ha tutto il diritto di fare causa, e credo che l'abbia vinta. Però è un altro discorso questo. Fondamentalmente la camera mi da 3600 euro al mese per pagare i collaboratori, ma mi chiede di rendicontare solo il 50%, 1800 euro. Il resto me li posso tenere. E spesso ci sono, abbiamo visto uno scandalo tirato fuori dalle Iene recentemente, dei collaboratori che vengon pagati in nero. Se appunto fosse la camera a pagare direttamente i collaboratori dei parlamentari. 
 Non ci sarebbe nessuno. 
 Non lo so quante centinaia di dipendenti, cioè la camera ci costa un miliardo di euro all'anno. Questo è un lavoro che deve fare la camera. Tra l'altro il Parlamento Europeo si comporta in questo modo.  
 I collaboratori vengono assunti direttamente dal Parlamento Europeo. 
 Così non ci sono parlamentari che fanno i furbi. 
 No no io non ho detto che... 
 Con loro? Per me gli ho parlato di un colpo di stato istituzionale, nulla.  
 Va bene. 
 Però. 
 Le sto dicendo che il Movimento 5 Stelle è molto solido. 
 Certo, siamo tostissimi perchè abbiamo anche un'occasione enorme. Siamo molti forti, siamo lanciati, speriamo di farcela appunto in Sicilia e alle prossime elezioni politiche. Ma io so che non sarà facile perchè le tenteranno tutte tutte per ostacolare il Movimento 5 Stelle. Perchè sanno che è finita se andiamo al Governo per tanti soggetti che hanno mangiati di politica negli ultimi 30 anni.  
 A lei. 
 Grazie. 
