 Buongiorno. 
 Eh si perché le paure sono uno stimolo importante purtroppo perché rimangono rimangono al centro del dibattito politico, c’è chi le utilizza e chi le subisce. La paura degli attentai, il fatto che chiunque può essere colpito, il fatto che l’integrazione non è avvenuta. Ma non è che non è avvenuta perché non è avvenuta a causa delle entrate, ma non è avvenuta a livello mano, a livello del singolo, sul singolo pianerottolo di casa, dove ci scontrano le culture diverse, e questo lo vediamo tutti i giorni. Vediamo le persone che si ammazzano per qualcosa che sembra assurdo. E poi le entrate incontrollate tengono lontane anche il sentimento di aggregazione Quello che si vede è che l’Europa in tutto questo è lontano, è lontano dai cittadini, viene giudicata distante per il 60% dei cittadini italiani, hanno un rapporto pessimo, soprattutto vedono l’Europa pessima nella gestione delle istit come istituzione della gestione delle entrate, delle persone, desiderano la tutela di sé stessi quindi de...  
 E lo so però il problema è che difficile far capire alle persone che cosa è, di chi e che cosa sono i conti. 
 L’Europa è vista lontana da... 
 Si ma, il registro. 
 Però la reaz Forse Emma, forse anche il fatto che non hanno registrato dei successi. Il problema è che non ci sono dei successi evidenti. 
 Quello che è stato detto prima, prima Sofri diceva; ma come non esiste, si pensa ad una nazione senza confini, pensiamo a Facebook e a Google sono delle comunità dove non ci sono confini eppure una delle persone più potenti politicamente potrebbe essere Zuckenberg. Allora di fronte a questo è necessario creare delle situazioni che diano la forza al cittadino di credere nell’istituzione europea. 
 Ma con dei fatti, e quindi anche i cittadini dovrebbero sentirsi tutelati. Questo non avviene perché quando noi registriamo le opinioni il cittadino vede l’Europa come un nemico, non come una faccia vicina. Questo è il vero problema. 
 È per me la domanda? 
 Ma uno su quattro dei cittadini che votano il PD ad esempio è favorevole non solo alle azioni di Minniti ma anche a determinate azioni molto più, più limitanti. Questo già fa pensare al fatto che non è più una è come se la politica avesse abdicato a sé stessa, lasciando nelle mani dei singoli, che magari urlano degli slogan in una maniera magari non controllata rispetto al partito, e quindi hanno, emergono rispetto a quello che è l’onér, e viene assorbito negativamente tutto il resto. 
 Questo è quello che accade, quindi. 
