 Alessandro de Angelis, piacere. 
 Liberi. Grasso ha finito il discorso peraltro nominando più volte Liberi Uguali Liberi Uguali quindi il nome dovrebbe essere Liberi Uguali per Pietro Grasso. 
 Mah devo dire è stata un'assemblea molto calda, anche molto partecipata, all'Euro c'erano circa 500 mila persone. Il discorso di Grasso è un discorso che colpisce, perché molto alto, un discorso molto di valori, da Presidente del Senato, molto costituzionale, appunto parole "libertà, uguaglianza, difesa delle istituzioni" che devono essere riconosciute da tutti molto poco di combattimento. A differenza invece di un mood che era quello della platea, che voleva insomma un po' di battaglia, è venuta giù. 
 Un po' di sangue, quando Speranza ha detto: "Non c'è più la precarietà, c'è lo sfruttamento", c'è stata un'orazione. Frateglianni ha parlato della bancarotta globale della, diciamo del capitalismo. Quello di Grasso è stato un discorso, ti devo dire, a tratti anche un po' buonista, come buonista era la scelta dei testimoni che sono saliti no? Questi esponenti della società civile, il medico di Lampedusa, il precario. 
 Ormai vanno molto di moda i testimoni in questi eventi. Era in sostanza una sorta di PD buono, come per lo sarebbe dovuto essere e non lo è stato, perché c'è stato Renzi e non...  
 Io ti devo dire noto anche lì un un lutto non elaborato che è esattamente il lutto della scissione fondamentalmente, e là non c'è niente da fare. Un po' di sindrome di ex c'è, così come Renzi non ha elaborato il lutto del 4 dicembre come dicevi tu prima. 
 E infatti non è un caso che Grasso non ha nominato la parola Renzi, non ha nominato la parola Giobatta, non ha nominato la cosa. È stato un appunto un discorso complessivamente alto e qua, tra l'altro colpiva molto, ti devo dire, vedere D'Alema, Bersani, insomma i protagonisti di questo ventennio che stavano chi in terza, chi in decima fila, e che si affidavano a un a un magistrato, a una figura esterna, loro che hanno autorizzato peraltro il primato della politica in questi 20 anni. Questo che qualcosa significa ma insomma la domanda alla fine della giornata è: "Perché hanno scelto Grasso?" 
 Secondo me il Jobs Act non ha funzionato ma comunque è la il problema è Renzi. Il comitato di pietra che oggi non è stato nominato in nessun intervento si chiama Renzi, perché qua qual è la storia? A me colpisce molto che l'hanno messo per esempio il nome sinistra nel simbolo, non so te no? Non è poco. E ci mettono...  
 E invece di mettere la parola sinistra fai un'operazione di grande personalizzazione e che criticava i principali protagonisti di questa operazione in questi 20 anni no ehm? E ci metti il nome del candidato. E invece di fare una cosa che esprima una sua radicalità no? Oggi non abbiamo né Corvin, né Sanders né altro ma abbiamo sentito appunto un PD dal volto umano. Definiamolo così perché: perché con questo sistema elettorale, che è un sistema molto proprozionale, ci si dà appuntamenti a tutti dopo il voto, mi pare che Bersani lo disse qui no? 
 Bersani lo disse qui: "Ci vediamo direttamente dopo il voto quando ognuno con i suoi voti no?" Cerca di fare un Governo. 
 Non credo aiuti a a a ripristinare una grande connessione sentimentale e a riportare a votare quei delusi che vanno verso l'astensione, verso i 5 Stelle, secondo me andava fatta una scelta un po' più un po' più di core insomma. E...  
 Ma sai che ti dico? Secondo me Bersani avrebbe funzionato di più, per esempio. Però aiuterà però aiuterà il minuto dopo dopo a formare un Governo secondo me. Perché se si toglie Renzi col PD lo farà in un minuto. 
