 Detto bene. 
 C'avevo scritto un articolo ma non me lo ricordo più, tanti, troppi. 
 E chi li ascolta questi ragazzi? Rusconi dobbiamo anche porci un attimo l'interrogativo "chi ascolta questi ragazzi"? Abbia pazienza Rusconi, Rusconi, Rusconi. Ho capito ma dobbiamo porci un altro problema e tu, e tu, e tu da dirigente, e tu da dirigente, e tu da dirigente, al di là, al di là di far vedere i giornali, dovresti chiederti però perché i ragazzi fanno le occupazioni caro Rusconi. 
 Chiediamoci perché ragazzi. 
 Che l'ex minis che l'ex segretario aveva persino difeso. 
 Che aveva persino difeso. Quindi dobbiamo forse, dobbiamo forse interrogarci su questa questione. 
 Ma il nodo è che si è rotto un rapporto chiaramente. 
 Il Virgilio fa scuola. Allora il tema vero è che questa Preside è inadeguata, lo dico con chiarezza. Una Preside che dice: "Esistono i figli di papà, e di papà di papà, piuttosto questo clima mafioso, piuttosto". 
 No, non la conosco. Piuttosto che: "C'è un condizionamento psicologico pazzesco. Ora vediamo i filmati di Rin, di Ostia, ma venite qui al Virgilio, la Scampia dei colletti bianchi." Una Preside deve creare un clima di comunità pedagogica, non può creare un clima dove c'è dissidio, non può dire queste cose. Se conosce. 
 Se conosce... I figli di papà Lucia ci sono dappertutto, ci sono a Milano, ci sono al Virgilio, ci sono a Genova e infatti qua si pone il primo punto che è questo: partendo dal caso Virgilio, chi è oggi il dirigente scolastico? Io da tempo dico che dobbiamo smettere alla sola figura del dirigente scolastico, come in un'azienda, come alla Rai c'è il responsabile alle risorse umane piuttosto che un altro responsabile, la scuola deve avere un pedagogista accanto al Preside, accanto ancora delle altre figure. Il Preside non può essere questa figura di superman. 
 Ma non sempre hanno gli strumenti. Ma oggi chi è che risponde? Chi è che va a parlare? È la signora Preside del Virgilio? Un altro tema un altro tema ...  
 No no no. Non è non è  no no no perdonami perdonami perdonami non c'è non c'è le forze dell'ordine hanno detto che non c'è nessun, nemmeno il video hard. 
 Il filmino hard non esiste. 
 Ce l'abbiamo il filmino hard? 
 Tu ce l'hai il filmino hard? Tu ce l'hai il filmino hard?  
 E il risultato qual è stato? Mandare i cani antidroga davanti alla sucola. Questo è la risposta che sappiamo dare. 
 Mandare i cani antidroga? Ma perché mai? 
 Fai prevenzione fai prevenzione non mandare i cani antidroga. 
 Il cane che cosa? 1,8 grammi di hashish. Annunziata, scusa scusa io voglio una risposta. 
 Un fallimento. 
 Le prendiamo le dichiarazioni della Preside Rusconi? Le prendiamo le dichiarazioni della Preside?  
 Questa è la risposta? Questa è la risposta? Sono i cani antidroga la risposta? Mandiamo i cani? 
 Sono stati al Virgilio? Sono stati al Virgilio? Si certo, certo Ma è inutile è inutile...  
 Abbiamo fatto scuola, abbiamo fatto scuola. 
