 Buongiorno a voi! 
 C'è no, la mia risposta è no. Perché c'è qualcosa di più grave e più profondo. Non c'è il risorgere di un fascismo a destra. C'è qualcosa di più grave e di più profondo di cui mi sono occupato da Ministro dell'Interno. Perché io ho gestito l'immigrazione e ho gestito l'ordine pubblico. Ed io sono stato accusato violentemente ed una delle cose che ha segnato la mia carriera politica, è la gestione della vicenda immigrazione. Alla quale non ha retto neanche il partito della sede Eu della Merkel perché è calato di consenso proprio per l'immigrazione. Nel nostro paese e in Europa sono accadute 3 cose molto profonde. La più lunga crisi economica dalla fine della Seconda Guerra Mondiale. La più grave crisi dei profughi e rifugiati dalla fine della Seconda Guerra Mondiale. E, in Europa, la più grave crisi di sicurezza dalla fine della Seconda Guerra Mondiale con le bombe che sono esplose e hanno fatto piangere tutti noi europei, per i morti nelle strade delle nostre capitali. L'insieme di queste 3 crisi ha determinato paura. La paura ha determinato il bisogno di una risposta politica e rischia di venire dal lato razzista. Rischi di venire dal lato della xenofobia.  
 Guardi mi permetta di fare una considerazione, partendo dalla premessa che io sono il meno come dire il meno indicato per prendere le difese di Salvini. Però voglio dire questo queste pulsioni ci sono. Ci sono a prescindere da Salvini, ci sono a prescindere dal leader del AFD, in Germania, e dal leader del partito della destra in Austria. Io penso che un paese democratico abbia estremo bisogno di movimenti e partiti politici che incanalino queste tendenze dentro partiti democratici e flussi democratici. Quindi la sfida di Salvini avendo aggregato consenso, contro di me peraltro sull'immigrazione e dopo averlo aggregato incanalarlo su un regime di legislazione democratica in modo tale che se sarà maggioranza, se  avrà la possibilità, quelle pulsioni si scarichino dentro un canale democratico. Faccio l'esempio di Bossi. Quando Bossi parlava di secessione, è ovvio che tutti quelli che crediamo nell'Unità d'Italia eravamo contro. Al tempo stesso però si fecero le riforme federaliste. Per cui il tema vero dal punto di vista del di un una democrazia liberale come la nostra, non è negare queste pulsioni ma auspicare e lavorare affinché si incanalino dentro un binario democratico.  
 Questo questo non glielo so dire. Lì il tema credo sia un altro. Cioè se arrivano primi e non vincono. Perché bisogna cambiare la domanda in base al cambio del paradigma legislativo.  
 La legge prima ti permetteva di dire: chi vince? Questa era la domandina.  
 No, tant'è che... 
 Bersani ha preso lo 0.3 in più e ha preso la maggioranza assoluta.  Sì. 
 La nuova legge non dà la maggioranza assoluta per definizione. Quindi bisogna cambiare la domanda: chi arriva primo? La domanda dunque da porsi è: se loro arrivano primi e non vincono in senso assoluto, con chi fanno la maggioranza? Allora io penso che il blocco di destra, quello lepenista mi riferisco a Salvini in primo luogo vuol fare la maggioranza con Grillo. E in quel caso, Forza Italia potrà preferire il sistema delle larghe intese che all'inizio di questa legislatura resse il Governo di Enrico Letta.  
 No, non sto facendo un pronostico. 
 Sull'esito. Dico che la nuova legge non determina automaticamente il fatto che il primo classificato abbia i numeri per governare.  
 Come in Germania. 
 No ma non è una crisi. 
 No no no , assolutamente. 
 Ecco sì una mia decisione. 
 Io sono affezionato alle parole e alla grammatica italiana. Quindi quando si parla di un uomo politico, l'uomo è il sostantivo, è la sostanza delle cose, il politico è l'aggettivo, quello che colora. Quindi la sua domanda per me ha una risposta chiara. È un impasto tra l'uomo e il politico. E quest'impasto ha determinato per me una decisione molto chiara per due motivi: le dico quello politico e quello personale. Innanzitutto quello politico: io 4 anni fa di questi tempi ho rotto con Berlusconi con cui avevo avuto un ottimo rapporto. Nulla di personale ma lui voleva fare cadere il governo Letta e far finire la legislatura e io mi sono opposto e molti mi hanno seguito. Ed è nata una rottura, una rottura per me, veramente, dolorosa. Dopodiché le cose nel paese, stando noi al Governo e avendo dato stabilità al Governo, sono andate meglio. Sulle tre crisi che abbiamo detto: sulla sicurezza, sull'occupazione, sull'economia bene. Ogni volta che io ho rivendicato i risultati di questi anni: ma tu non è che hai dato stabilità al paese, hai dato stabilità alla tua poltrona. Allora ci sono momenti in cui un politico deve rendersi conto, se è un politico serio che non bastano più le parole e ci vogliono i gesti. E l'unico gesto che io ho potuto individuare, capace di spiegare una scelta dolorosa come quella di 4 anni fa, e il fatto che io abbia sostenuto con convinzione e non per convenienza, con convinzione questi governi di questi anni che hanno fatto andare meglio le cose al nostro paese. L'unico gesto è: sapete che c'è, ritenete che tutti, perché come dire su questo c'era largo consenso che io lo facessi per un interesse personale, che io fossi attaccato alla poltrona da Ministro. Bene, rinuncio a quella da Ministro e a quella da deputato. Fine, basta, cambio vita e mi occupo esattamente di una dimensione per la quale io ho studiato, per la quale mi son impegnato sin da ragazzino e questa la dimensione. Lei diceva: la dimensione privata. Lei diceva poco fa: "Lei è molto giovane". Sì, io ho cominciato a fare... 
 Io sono entrato all'assemblea regionale siciliana che considero a tutti gli effetti un Parlamento, eletto con le preferenze, migliaia e migliaia di capelli fa sono, che avevo 25 anni. E adesso ne ho 47. È basta cioè mi mi posso.  
 Posso ritenere soddisfatto. 
 Sì ma... 
 Non ero, non ero... 
 Fa parte di quei segnali che un politico deve sapere cogliere. Sarei ipocrita. 
 Il segnale è esattamente quello che ho fatto le liste pulite e non siamo entrati in Parlamento. E mi ha molto addolorato. Mi ha molto addolorato da siciliano.  
 Le nostre? 
 Non l'ha detto nessuno, lei è la prima. 
 No no 
 Lei è la prima e manco si ricorda... 
 ...un'amarezza, un'amarezza certamente. Però, guardi, il punto... 
 No, devo essere, tagliando carne ed ossa, molto onesto. Abbiamo preso 80.000 voti, il 4.2% che è dello 0.8 più basso della soglia regionale richiesta e dell'1,2 più alto della soglia nazionale. Quindi quei voti sarebbero stati ampiamente sufficienti per garantire il 3% nazionale. Però il punto da siciliano che mi ha molto addolorato è che noi abbiamo fatto un'operazione di ripulitura delle liste, abbiamo fatto le liste pulite e non è stato premiato. È stato un...  
 Brutto segnale. 
 Chi ci dice ci dice essenzialmente che un sistema di raccolta del consenso sul piano squisitamente clientelare funziona ancora e prevale anche rispetto alla ipotesi di un progetto nuovo che era abbastanza evidente e che prevedeva appunto che non ci fossero candidature chiaccherate, tant'è che non...  
 Siamo entrati nella lista. 
 Capita capita anche questo. Però tornando...  
 No, neanche questo perché il Presidente del della regione siciliana, Nello Musumeci, è un galantuomo, è una persona perbene, io lo stimo molto. Lo votai già 5 anni fa e lo votai con convinzione sul sul piano personale questa volta non ritenni che ci fossero le condizioni politiche, non sulla sua persona, per votarlo. Però il punto essenziale per la mia scelta è che, guardi glielo dico... È un discorso molto molto personale.  
 Superato il discorso, no superato il... 
 Sì, sì ma ripeto la componente umana nell'espressione uomo-politico È la sostanza delle cose, è il sostantivo, il politico è l'aggettivo. Io ho 47 anni e avendo fatto ingresso all'assemblea regionale siciliana a 25, al Parlamento nazionale a 30, da 22 anni sono tra Parlamento e assemblea regionale siciliana. In un corpo di 47 anni ritengo 22 anni sufficienti. E quindi c'è un altro aspetto, ciascuno di noi - diceva Giovanni XXIII, una frase molto bella e cioè che -la vita è la realizzazione dei sogni della giovinezza. E quindi una vita riuscita è un po' una vita nella quale ti è riuscito di realizzare i sogni della giovinezza. Io, nel mio cuore, ho sempre avuto due sogni: uno di servire il mio paese, ché ho sempre avuto una passione pubblica e la seconda passione, era la passione per il diritto, per le cose per cui ho studiato. Io sono laureato in giurisprudenza, avvocato, dottore di ricerca in Diritto dell'Impresa quindi mi metto in cammino per realizzare il secondo sogno, quello per cui ho studiato.  
 No ma è vero... 
 È vero, sa perché? Ma infatti infatti quando lo dissi quando lo dissi ma infatti... 
 Lei non mi ha detto, lei come dire lei si ritira in assoluto dalla politica. Per me la politica è una passione. È la passione della mia vita e io non mi dimetto dalla vita. Però penso che la vita sia fatta anche dei libri che leggi, dei film che vedi, della musica che ascolti e che ci sia una vita fuori dal Palazzo.  
 Poi io ho un bel canale, sa, per sfogare questa passione perché sono anche il Presidente della Fondazione De Gasperi. Io sono innamorato dal punto di vista ideale dei dei progetti fondativi.  
 Dell'Italia e dell'Europa. 
 E e però... 
 No ma io non mi voglio. 
 Siccome siccome io sto con mia moglie... 
 ...da quando eravamo ragazzini, andavamo al liceo. 
 Sì, mia moglie è molto contenta. E però, posso, le vengo incontro, a condizione che non stia a casa. Perché sarebbe ingestibile perché il matrimonio si fonda anche sul tempo netto di convivenza cioè se uno sta.  
 Sempre sempre assieme, la gestione degli spazi. 
 Questo lo vedrò perché, ripeto, io sono avvocato, io sono, guardi, sono iscritto anche al suo ordine, Albo dei Pubblicisti, perché non ho avuto tempo di di diventare professionista ma sono iscritto all'Ordine dei Giornalisti, sono avvocato, sono Presidente della Fondazione De Gasperi, non credo mi annoierò. 
 Non credo mi annoierò. 
 No, io francamente... 
 No no io francamente io non sto a fare questo discorso. Perché la mattina come lei vedo che la sua scrivania è molto simile alla mia al mattino. Li leggo praticamente, leggo praticamente tutti e non scelgo tra nessuno di essi. Invece quel che voglio dire è che ho letto in questi giorni e oggi su un giornale siciliano, per esempio: , dice, ma si candiderà all'europee l'anno prossimo. 
 Cioè io ho deciso non avendo negoziato nulla, non lo sapeva nessuno, non me n'è, come dire, per me è una scelta. Ed è una scelta vera, non è una scelta in attesa che arrivino tempi migliori. Anche perché io non sto andando via per i tempi peggiori. 
 No, ma io non ho... 
 Guardi, non ho questa ambizione e le dico con grande chiarezza: ho rinunciato ad un piccolo privilegio dei cosidetti leader. Quindi faccio autoironia su me stesso e non c'è bisogno che la facciano altri. Cioè se si dovesse fare una prosecuzione della coalizione di Governo con questa legge elettorale, siccome si sta vedendo quanto sono grandi i partiti della coalizione attorno al PD. Cioè dai sondaggi del Corriere di ieri, il più grande è il mio. 
 E nell'intorno di un milione di voti, bene. Un colleggio sicuro al capo della, del partito alleato? Uno. Su non so quanti ne potrà prendere questa coa , ne potrà predere 100, 90, 150.  
 Non lo so. 
 Ma uno, no? ci sarebbe stato. Eppure io non lo voglio. Io rinuncio al famoso "colleggio sicuro", rinuncio al seggio in Parlamento e se rinuncio a questo, non è perché voglio un'altra cosa dopo. 
 È perché voglio. 
 Fare, ho fatto una scelta che mi porta da un'altra parte da un punto di vista esistenziale. Poi che io abbia passione politica e organizzerò riflessioni, dibattiti con la De Gasperi. Farò quello che la mia.  
 passione mi suggerirà di fare. 
 Da destra, Alfano non può tornare, esatto. 
 Ma 
 No, allora io ho gestito sulle mie gracili spalle di un partito delle europee che ha preso il 4.4%, la più grave crisi di questo nostro tempo, la crisi migratoria. La crisi migratoria ha avuto 2 rotte. La rotta nostra, quella del Mediterraneo centrale e quella balcanica. Su quella balcanica sono arrivati un milione e mezzo di migranti e la Merkel li ha presi. Per questa ragione è cresciuta la destra ed in questo momento non c'è il Governo nella stabilissima Germania per l'immigrazione.  
 Quel flusso ha determinato la Brexit. Bene, in Italia è partita la campagna ero io, ero io la causa dell'immigrazione. E anche prima il direttore, cioè ho diritto anche io di citare chi per 3 anni si è caricato il fardello di salvare mezzo milione di vite umane. Cioè... 
 Ma in che cosa misuriamo la bravura? Noi abbiamo detto in termini molto chiari... 
 No. 
 No, ma guardi a parte che con Minniti abbiamo. 
 Parlato anche prima, durante e dopo la nascita del Govero che l'ha portato Ministro dell'Interno. Io lo stimo molto. Siamo, abbiamo anche ottimi rapporti personali e politici. E ritengo che stia facendo un ottimo lavoro. Ma se io li avessi fatti morire in mare, sarei stato bravo? Io non lo so. Cioè qual è il metro di giudizio? Io sono un un cristiano, nel senso che credo in Gesù Cristo, e sono un politico. 
 No, assolutamente. Al tempo mio al tempo mio arrivavano e partivano in massa. E poi cosa si è verificato? Che nell'Aprile del 2016, quindi 8 mesi prima che io andassi via, è arrivato a Tripoli non con la banda musicale, con la fanfara ma con un barcone proveniente dalla Tunisia, il primo Ministro al-Sarraj, quello dell'Onu. 
 Quindi da quel momento in poi la Libia ha avuto un primo Ministro che con tutta la fragilità... 
 Un attimo, un attimo me lo faccia guardare perché questo è un tema al quale tengo moltissimo. 
 A Gennaio, Febbraio abbiamo firmato l'accordo. Quindi lui è arrivato ad Aprile del 2016, a Febbraio di questo anno che va a concludersi, abbiamo firmato l'accordo. Febbraio, Marzo, Aprile, Maggio, Giugno i flussi, l'accordo non funzionava, continuavano a salire e poi ha cominciato a funzionare l'accordo. È la continuità delle istituzioni è arrivo in coda alla risposta. Noi abbiamo lavorato. Poi le dico un'altra cosa: io con la mia penna da Ministro ho firmato l'accordo con il Niger che è il paese a sud della Libia da cui transitano.  
 I migranti. 
 No, scusi. In quel momento, anche lì dopo un po' di mesi prima che funzionasse, dandogli un po' di soldi ai nigerini al fine di fare funzionare una serie di sistemi interni e con la cooperazione abbiamo lavorato molto bene, sono crollati, sono calati non sono crollati i flussi dal Niger. Quindi la squadra dello Stato ha funzinato. Non c'è un paragone o una competizione.  
 Ciascuno ha gestito la propria.. 
 Però lei lei dice. 
 Lei dice la verità e io lo avverto tutto questo come uno degli elementi che mi ha molto colpito nella mia esperienza. Però mi è successa una cosa pochi mesi fa a Messina. Io da Ministro degli Esteri sono andato a celebrare l'anniver la ricorrenza delle conferenza di Messina, una delle conferenze fondative dell'Europa. E poi ero all'università, nell'atrio c'era una mostra sull'immigrazione e stavo andando via, non ero per la mostra, ero per un'altra cosa. Stavo andando via senza vedere la mostra, viene un ragazzo, un ragazzo di 15 anni 16 anni di di un ragazzino, mi prende per il braccio e con un italiano incerto mi dice: "Scusi, mi hanno detto quelli della comunità nella quale io vivo e che sono lì, che lei è il Ministro che ha fatto i salvataggi in in mare". Sì, sono io. "Guardi io sono stato salvato in mare, adesso sono in questa comunità. Se lei non avesse fatto quello che ha fatto, io sarei morto". Ma a me basta una parola di un ragazzo di questo genere per risarcirmi di tutto.  
 Quello che non mi è stato detto... 
 Ma sa dottoressa Annunziata, lei ha dato nella domanda iniziale la risposta. 
 Cioè io, ad un determinato momento siccome i giornali in Italia, televisioni cioè tutto il gruppo, diciamo, Mediaset, Berlusconi e poi c'è tutto il gruppo Espresso Repubblica. Gli uni sono col centro-destra, gli altri sono col centro-sinistra e io. 
 Ma c'è di peggio, no. 
 Ma lasci perdere,chiaro ma non... 
 L'ho presa in senso offensivo e non intendeva esserlo. Allora dall'altra parte c'è tutto il veicolo usato dai 5 Stelle, allora io mi son trovato in mezzo tra questi 2 tra questi 2 blocchi perché attaccare me, negli anni del renzismo imperante e lei lo sa bene, perché lei conosce la razza dei suoi colleghi, lei la conosce a fondo. Lei è stata direttore general come li conosce lei, pochi giornalisti in Italia. Quindi riconosce che ci sono eroici e fulgidi esempi di coraggio e buoni navigatori. C'è stato un biennio e mezzo in cui il renzismo è stato imperante nel nostro paese. 
 Aspetta! E non potevano dire: noi siamo contro il Governo. Ma neanche potevano farsi dire che erano asserviti. Allora cosa facevano? Se tu volevi fare contento Berlusconi e non indignare il PD, davi un calcio a me che tanto non si arrabbiava nessuno. Allora questo meccanismo...  
 Sì appunto, sì allora cosa distingue la viltà da... 
 Ma guardi siccome io siccome io... 
 Io sto raccontando di una sorta. Lei ha studiato il marxismo per sua personale tradizione culturale e sa che c'era tutto il dibattito sulla titolarità dei mezzi di produzione di massa come elemento di forza. In questo tempo della storia, che non è marxista e non è marxista il mio ragionamento ma la titolarità dei mezzi di comunicazione di massa è in grado di determinare taluni effetti.  
 No, no guardi non mi sento bullizzato anche perché sono in grado di reagire. Però non posso scalare l'Everest con le infradito. Cioè questo è difficile.  
 Non è che Renzi sia non è che Renzi si è avvantaggiato. Renzi ha potuto fare il Governo. 
 No, avvantaggiato è un'espressione affievolita. 
 Mi faccia.. 
 Sì, come no, ne uscivano le agenzie e mi sono arrivati i suoi sms: ma com'è che non mi hai detto niente, ma perché non lo sapevo? Quindi lui è stato affettuoso ho apprezzato le cose che mi ha detto in privato e quelle che mi ha detto in pubblico. E deve dire che benché non lo veda fisicamente da molti mesi, ho apprezzato il suo suo, come dire, la sua reazione alla mia decisione. 
 L'avevo l'avevo già dichiarato e la ragione per cui, per la quale non l'avevo detto a nessuno. Non volevo che diventasse oggetto di un negoziato con nessuno. Cioè la mia era una decisione mia, di mia moglie e...  
 Con la mia famiglia. 
 No, perché avevamo fatto anche il patto sulla Sicilia pur non vedendoci. Quindi nel senso non abbiamo una consuetudine personale però io credo che lui, in questo momento, lui stia subendo più attacchi di quelli che la la circostanza giustifica. Perché non è più a Palazzo Chigi, i risultati del suo Governo stanno producendo effetti che non sono sotto gli occhi di tutti perché lo dice lui ma li dice una volta alla settimana escono dati Istat che le cose vanno meglio. Il nostro è una paese che ha superato la più lunga crisi economica dal dopoguerra. Il nostro è un paese che, no! Noi non... 
 Sì però lui si è dimesso da Primo Ministro. Ma era il segretario del partito era stato pure rieletto. Cioè anche qui hanno considerato i suoi denigratori, il fatto che lui sia stato rieletto segretario del Partito Democratico come una roba burocratica, ma l'hanno votato. Si fatica ad accettare il responso perché non gli piace il vincitore.  
 Evidentemente. 
 No, intanto per le prossime settimane se mi invitate a parlare di politica estera, non mi dispiacerebbe. 
 Io sono molto amico di Israele e ho cambiato la decisione sull'Unesco, sull' una vicenda importantissima non non impiego troppo tempo nello spiegarla, che sarebbe faticoso. E a fine Gennaio, a fine Gennaio organizzo una conferenza mondiale circa la lotta all'antisemitismo. Fermo rimanendo questo, siccome noi sappiamo il valore storico di Gerusalemme, lo sappiamo come Italiani, lo sappiamo come Europei e personalmente lo so come cristiano e personalmente lo so anche come cristiano. Ho detto al Segretario di Stato americano, in forma bilaterale e anche nella forma della riunione, che noi siamo molto preoccupati. Abbiamo detto all'ONU che non condividiamo e lo abbiamo detto insieme agli altri paesi europei. 
 Sì, perché in questo momento dagli Stati Uniti che restano il nostro all , il nostro storico alleato quello degasperianamente della dimensione transatlantica. E vogliamo e speriamo e auspichiamo che ci sia una carta giocata sul tavolo della pace, che sia una carta unificante. 
 E quindi speriamo che questo faccia parte di un... 
 Discorso complessivo degli Stati Uniti. 
