 Buongiorno. 
 Sì, per la prima volta. Colpevolissimo ritardo. 
 No no! Io intanto considero il fatto di essere considerato operaista, un grande complimento. Benché gli operai non si sentiranno come posso dire contenti. Tu ha visto la mia foto con quel caschetto in cui sembravo un totale ebete. Però detto questo, questo è un problema a parte.  
 Battute a parte. La mia la mia la mia esperienza è stata la mia esperienza più rilevante è stato il lavoro alla Ferrari che che uno possa pensare è un'azienda metalmeccanica a tutti gli effetti di grande eccellenza. Questo paese è nato sull'industria. È nato sull'industria e sugli op sul lavoro e sulle imprese. Che hanno fatto un miracolo, non c'è stato altro. Questo è il senso. E noi ce lo siamo dimenticati e con noi se l'è dimenticato l'Occidente. L'Occidente per molti anni, in Occidente tutti gli economisti hanno sostenuto.  
 Sì sempre. In tutti gli anni per moltissimi anni in particolare negli anni della terza via in particolare l'inizio degli anni '90, gli anni 2000 si è detto l'industria è per i paesi in via di sviluppo. L'Occidente non ha più l'industria. È una stupidaggine. L'industria torna in Occidente. Noi italiani ce lo siamo dimenticati, il Governo ha fatto pochissimo per l'industria. Abbiamo perso il 25% di base manifatturiera.   
 Scusi che concludo. 
 L'industria non è solo il fondamento economico di questo paese ma è anche un fondamento etico. L'etica del lavoro nasce col lavoro operaio.  
 Beh veramente l'ho fatto in tantissime occasioni. La centralità dell'industria manifatturia l'ho difesa in Europa quando facevo il vice Ministro rimanendo unico a sostenere che non si poteva concedere lo status di economia di mercato alla Cina perché avrebbe distrutto l'industria dell'acciaio.  e in tantissime altre vertenze che si sono conosciute meno. Ma il mio punto è. Quando esiste un patto, quando esiste un'evidente ragione di equità, quella regione di equità il Governo se ne deve fare garante. Poi le parti discutono tra loro. Trovano o non trovano un accordo. Quindi in questo non c'è niente se vogliamo di politico, cioè. 
 Ma guardi io non lo so, francamente spero di no. Penso che Monti ha fatto diciamo un suo percorso che certamente non è il percorso della fabbrica, e questo è chiaro. Però non è allontanarmi dal mio background che è quello appunto di una persona che ha lavorato nelle aziende manifatturiere.  
 No! Ma io, figuriamoci. Io c'ho c'ho molte distanze da un'idea per esempio che l'austerità da sola disciplini gli italiani. E che gli italiani siano un legno storto che va raddrizzato. Non ho mai pensato questo. Tralatro non penso che sia compito del Governo raddrizzare eticamente gli italiani. Credo sia compito....  
 ...del Governo deve far funzionare le cose. 
 E perché? 
 Sì ma io non mi presento. 
 Al 100 per 100. E anzi, vede, una delle ragioni per cui è giusto che non mi prensenti è che se no ogni cosa che faccio o che farò da qui alla fine legistratura sarà interpretato così. Uguale prendere voti, uguale fare questo. Io sull'Ilva ho detto agli azionisti, ben prima della proclamazione degli scioperi, che gli impegni sugli sulle 10 mila persone da portare in azienda erano relative all'attuale salario e agli scatti di anzianità.  
 Non ci sono stati, hanno detto di no. Io li ho incontrati la mattina, prima del tavolo, ripetendogli la stessa cosa. Hanno detto che non avevano la possibilità di fare chiarezza su questo. Ho detto: "Allora il tavolo non si riunisce". Non la vedo una questione granché politica. La vedo una questione di molto istituzionale, di ruolo del Governo. 
 Più che lasciato, si è lasciata da sola. 
 No, sto scherzando, una battutaccia. 
 Sto scherzando. È un'autocritica. 
 Sì, l'ho fondato io. Ho sbagliato tutto. Ho pensato che candidare.. l'ho fondato insieme ad altri ovviamente... che potevo candidare persone della società civile avrebbe significato fare un partito straordinario. Che la società civile era per definizione meglio della politica. E poi abbiamo dato un esempio che molto spesso è stato peggio della politica, è stato un grande fallimento. L'ho scritto quando me ne sono andato diciamo ma il partito era già sciolto. E penso sia stato un fallimento in cui ci sia stata una buona res responsabilità mia inesperienza anche di arroganza di chi viene fuori dalla politica e dice sempre: "Siamo meglio di voi". 
 Ma oggi non lo so. Questa discussione tra tecnici e non tecnici, faccio vengo da un lavoro che ho frequentato da altre prospettive. Cioè so cos'è una fabbrica. Però ho un pensiero politico. Un pensiero politico sull'industria, sull'Occidente, sull'idea di che cosa debba essere il commercio mondiale, di cos'è l'equità e l'importanza degli investimenti nell'innovazione tecnologica che rischia di essere come una seconda globalizzazione.  
 Questo è un pensiero politico. Non è un pensiero tecnico. 
 Guardi. 
 Sono contento. 
 Di poter dire che ho lavorato molto bene con questo Consiglio dei Ministri e anche col precedente. molto spesso questo non viene valorizzato a sufficenza. Siamo stati una squadra, io credo, che abbia lavorato molto lealmente tra di noi. Vi ricordate le famose polemiche tra Tremonti, Brunetta, Scajola. Per esempio i Ministri dello sviluppo economico hanno sempre litigato con i Ministri dell'Economia. Io con Padoan ho lavorato benissimo. Sono stati dei colleghi leali e io credo capaci e perbene. Questa squadra molto spesso si perde perché si guarda solo il leader. 
 Perché penso che io so fare delle cose e non ne so fare delle altre. Come tralatro l'esperienza dimostra. Il lavoro di politica, se vogliamo di campagna elettorale, se vogliamo di fondazione tanto più di un partito, ho dimostrato di saperlo fare così così. Per quello che riguarda il mio lavoro al Governo diciamo che il giudizio spetta agli italiani. Certamente è stato un uno dei lavori più belli e entusiasmanti che ho fatto.  
 Ma è una cosa molto diversa. 
 No ma mai detto niente. Sempre coordinato con Gentiloni. Queste iniziative sono state sempre state coordinate con il Presidente del Consiglio. Mi è capitato spesso di parlarne con altri Ministri. E soprattutto non è mai uscito fuori in un Consiglio dei Ministri, queste due specifiche cose. Ripeto. Normalmente c'è una buona collaborazione poi certe volte ci troviamo d'accordo, possiamo avere pensieri diversi. Ma non è, non è mai.  
 Quella battaglia a cui eravamo abituati. 
 Mah non lo so. Io spero di no. ovviamente questo giudizio spetta al Presidente del Consiglio. Se mi richiamasse all'ordine, io accetterei perché penso, da buon ex manager, che c'è un capo azienda tra virgolette che io posso, diciamo, devo seguire la linea che mi dà. Posso dire la mia come è ovvio fare perché è anche giusto quando si fa il Ministro. Però insomma non è mai successo fino adesso. Però magari lei gli ha dato una buona idea per il futuro.  
 Ho delle tensioni sempre. Io e Renzi siamo 2 caratteri forti. Ci siamo sempre detti le cose con grande apertura. Io ho spesso detto che a Renzi devi molto. Gratitudine, lealtà che per me vuol dire dire le cose, non fedeltà. Che un Ministro la fedeltà la deve ai cittadini e la fedeltà vuol dire l'accettazione acritica di qualunque opinione altrui non è una cosa che io riesco a fare. Quindi quando sono stato in disaccordo, glielo sempre detto in maniera molto chiara. Certe volte l'ho anche detto pubblicamente. E però il nostro rapporto personale è costante e anzi devo dire che quando ho avuto, mi è capitato di avere problemi di diciamo di natura personale, è sempre stato una persona molto vicina. 
 È una persona da questo punto di vista di qualità. 
 Penultimo, sì. 
 Beh l'ultimo approvato per esempio. 
 Il rafforzamento della Golden Power. 
 Che è una cosa molto importante. 
 Pardon! 
 Sì! 
 Sì, perché secondo me era importante dare un sistema elettorale e non ci saremmo riusciti in modo diverso. Un sistema elettorale, io non lo so se funzionerà o no perché io di sistemi elettorali confesso che sono del tutto ignorante. Però comunque un sistema elettorale più plausibile mettiamo. E non ci sarebbe arrivati altrimenti. Quindi per quanto il mettere la fiducia su una legge elettorale sia un atto chiaramente pesante perché è chiaro che lo è, non c'era altra alternativa. E dalla legge elettorale dipende il fatto di avere, di poter avere dopo un Governo stabile o comunque il più stabile possibile e speriamo un Parlamento di qualità. 
 Guardi! 
 No, guardi! Io penso che il rischio di ingovernabilità o peggio. Cioè c'è il rischio che si formino coalizioni di galleggiamento che non hanno niente in comune. Questo è un rischio molto grosso. Perché una cosa è le grandi coalizioni tedesche dove si scrive.  
 Un programma preciso. 
 Dove si rispetta una cosa è il fatto di mettere insieme tutto il contrario di tutto, cosa che per l'Italia sarebbe pericolossissimo. Perché noi non siamo, io non detto che la crisi è alle spalle. La crisi è alle spalle quando noi abbiamo re avremmo recuperato tutti i...  
 Posti di lavoro e tutti i punti Pil. 
 E io non vorrei che adesso perché vediamo un pochino di crescita, ci rilassiamo tutti quanti e diciamo: vabbè possiamo ricominciare da capo con promesse elettoralistiche ec eccetera. Io credo che questo è il grandissimo rischio dell'Italia. 
 Cioè. 
 Che ci sia una campagna elettorale poco seria... 
 E che un Governo di larga coalizione senza un preciso obiettivo e una direzione di marcia. 
 No, io non credo alla stabilità innanzitutto. Credo alla stabilità per fare le cose. Perché se no è galleggiamento, non è stabilità. La grande coalizione è interessante se ha un o interessante, è una soluzione. Perché poi tutti invece si aus auspicano, a un certo punto in questo paese, almeno io, di avere un'alternanza precisa. Ma è una soluzione se trova un programma molto preciso di responsabilità per portare un programma di riforme e non solo di riforme. Io dico sempre di gestione che è più importante avanti. Non è affatto detto che così sia, non è affatto detto che così sia. Questo sarà i partiti fare. 
 Sì! 
 Però, guardi, Ilva la situazione è questa: noi abbiamo un investitore che ha fatto un processo di gara ed è risultato vincente. Tengo a dire che il processo di gara era stabilito dalla legge e della Comunità Europea. Questo investitore pagherà allo Stato 1 miliardo e 800 milioni che consentiranno allo Stato di rientrare di tutto e ripagare i creditori e investirà circa 2 miliardi e 400 milioni di euro sul sito dell'Ilva. Metà delle quali su provvedimenti di natura ambientale per fare il piano ambientale. Finché non completerà il piano ambientale, dovrà tenere il livello della produzione a 6 milioni in maniera da non avere inquinamento. Ora... 
 Sì, un po' svantaggioso, ma noi abbiamo cercato di tenere insieme. 
 Punti molto difficili. 
 Quello di avere un risanamento, quello di poter investire. Ricordo che gli aiuti di Stato sono vietati sull'acciaio in Europa. E allo stesso tempo avere un'occupazione che riprenda e una produzione d'acciaio che per noi è importantissima. 
 L'offerta... 
 Dobbiamo importarlo. Beh... 
 Può essere un punto di danno, diciamo. È insentato. L'Italia era un grande produttore d'acciaio. È stato spazzato via l'acciaio in tutta Europa per la stupidità, quel liberalismo ideologico che dice che i cinesi possono produrre in dumping e non gli metti i dazi in nome del libero commercio. Che non ha niente a che fare con la scorrettezza commerciale, la concorrenza sleale. E finalmente ci siamo svegliati ed è per questo che abbiamo messo dazi e vengono investitori. Dopodiché ci sono 2 punti e sono 2 punti difficili. Uno è il processo di antitrust europeo perché questo è un grande produttore europeo. E il secondo che riguarda l'azienda e l'antitrust europeo. 
 Sì, è un un...  
 Uno dei principali, il principale produttore in Europa. E il secondo elemento il l'accordo sindacale che si deve fare. Dove la la l'offerta è di tenere 10 mila su 14 mila di cui però oggi circa 2 mila sono in cassa integrazione. Tengo a dire che gli altri 4 mila non vengono licenziati. Rimangono sull'amministrazione straordinaria... 
 Che farà 1 miliardo e 100 milioni di euro già in cassa di bonifica. Quindi nessuno perde il lavoro.  
 Sì, perché io penso che per noi era chiarissimo. È sempre stato chiarissimo che quei 10 mila corrispondesse un salario medio di circa 50 mila euro che è quello che attualmente si percepisce. Non penso che sia giusto dire ad un operaio che ha lavorato vent'anni, ricominici da capo. Non penso peraltro che questo sia un problema di...  
 ...derimente su cui splende l'azienda. 
 Sì. 
 Mah io lo spero. Bisogna stare molto attenti. Perché siamo in una campagna elettorale. È la cosa peggiore che può succedere, che queste vertenze possano finire in campagna elettorale.  
 E che il rischio c'è. Quello che io mi sento di dire: teniamo al riparo questa discussione da un lato, dai populismi, anche quelli sindacali che esistono. 
 Come si fa a tenerela al riparo? Cercando il Governo di tenere la barra molto dritta. Quando c'è una violazione degli impegni, dirlo con grande chiarezza. Richiamare tutti al senso di responsabilità. 
 Io questa settimana spero che Mittal riconosca che il punto di partenza deve essere il salario attuale. Dopodiché riconvocherò il tavolo si siederanno le parti, il Governo è un... 
 Facilitatore. 
 E cercheremo di tenere tutti su quelle che sono le posizioni che sono più pragmatiche. Per...  
 Uscire a trovare un accordo. 
 Behm se Mittal non accetta questa è responsabilità ovviamente di Mittal. I sindacati se non hanno, se non firmano l'accordo, l'accordo è un elemento essenziale al completamento della procedura di vendita. Si dovrà, ci sarebbe un problema di ricominciare da capo. Io francamente questa prospettiva non la voglio immaginare perché siamo arrivati fino a qua con tanti soldi da parte di investitori privati e tanti soldi che lo Stato può mettere, grazie alla transazione fatta con i Riva. Cerchiamo di far arrivare questi soldi, di cominciare a produrre acciaio in condizioni più pulite. Possiamo dare una ep un finale felice a una cosa che è stata estremamente tormentata. Io penso che almeno io mi ci...  
 ...impegnerò molto per farlo accadere. 
 No no, io penso che bisogna sbrigarsi e moltissimo. È quello che ho fatto in queste settimane a cercare di dare almeno il quadro delle...  
 Regole. 
 In maniera che ogni conflitto d'interessi sia il più difficile possibile. Dopodiché ci sono 2 temi da far stare insieme. Primo, l'Italia beneficia dagli investimenti esteri. Sono aumentati del 40% portano valori anche tanti marchi di moda che sono stati comprati, investono di più, sono cresciuti tantissimo etcetera. D'altro canto quando si viene, si viene rispettando le regole del paese. Quindi se c'è un controllo, si dichiara.  
 Se c'è da far una notifica al Governo perché così prevede la normativa sulla Golden Power, lo si fa e se non lo si fa, si viene sanzionati. C'è un tema che è la strategicità della rete. 
 In un momento in cui gli investimenti sulla rete sono fondamentali. Non solo per la telefonia, anzi probabilmente per la telefonia è la cosa meno strategica. Penso.  
 Tutti l'industria 4.0. 
 Che appunto il nuovo Rinasciemento manifatturiero che stiamo su cui stiamo investendo tanti soldi. Allora su questo io credo che arrivare ad una soluzione per la quale si richiama l'investitore ai suoi doveri, al rispetto delle regole e noi non siamo il paese dei campanelli e vengono qui a fare scorrerie, a fare quello che gli pare da un lato. E dall'altro si studia una soluzione per la quale quest'asse possa diventare un asse neutrale rispetto a tutti. 
 La Golden Power. 
 Domani mattina. 
 Domani mattina in Consiglio dei Ministri. 
 Sì, sono le prescrizioni che tu dai all'investitore nel caso che l'investitore operi in settori che sono. 
 Settori. 
 D'interesse nazionale, che hanno ricadute sulla sicurezza. Saranno prescrizioni eque e equilibrate, non punitive. 
 E no, lo vediamo domani dopo il Consiglio dei Ministri ed è giusto che lo vediamo insieme. 
 Guardi io. 
 Ho chiesto, ho scritto. 
 No, scorporo della Sparkle rientrerà nelle prescrizioni che facciamo, non lo scorporo della Sparkle. Ma come fanno tutti i paesi il fatto di stare attenti a chi guarda le informazioni, come sono tenute da conto, chi le sorveglia eccetera. 
 C'è un problema di sicurezza. Viceversa io ho scritto all'Agicom. Chiedendo all'Agicom di studiare esattamente come ha fatto l'Inghilterra quali sono le possibili benefici, quali sono oggi i possibili rischi da non avere una rete separata dal punto di vista societario e legale. Non dal punto di vista di proprietà. Perché a me ripeto non mi interessa punire l'investitore straniero che anzi è benvenuto. Io incontrerò il nuovo amministratore delegato questa settimana, è un amministratore delegato straniero, se è bravo va benissimo che sia straniero. Perché noi dobbiamo attirare talenti e non dobbiamo fare ragionamenti provinciali. Dall'altro lato però c'è un superiore, io credo, interesse nazionale ad avere una rete neutrale su cui si investe moltissimo e che diventa l'ossatura del paese. 
 No no, io penso che il Governo deve fare il suo lavoro. Cioè chiede all'autorità indipendente se questo assetto della rete è un assetto che risponde all'interesse nazionale. O ce ne un altro, come in Inghilterra, che non mi pare un paese. 
 Particolarmente. 
 Nazionalista, che funziona meglio. 
 Posso dire una cosa? Lo fa e non lo dice. Perché su Telecom noi abbiamo ascoltato un sacco di chiacchiere. E poi si scopre che questa è la prima volta che questo paese applica il Golden Power.  
 Quindi se se in Italia su questo si chiacchiera un pò meno e si pretende di più rispetto delle regole. 
 A fatti viene meglio. 
 Sì ma era uno scenario completamente diverso. 
 Oggi la Golden Share non c'è. 
 Sì, però se posso dire a me non mi sembra fino ad oggi, non è che ciò abbia portato un gran miglioramento. 
 Della situazione. 
 Quindi forse dobbiamo trovare una strada. 
 Ma ma infatti io non dico che deve entrare la CDP. 
 Ma io dico che no. 
 Sì ma io non penso che adesso siamo, come posso dire. il tema è se CDP possa o meno comprare la rete. Anche perché lei sa quanto vale la rete? Io no. Io non mi voglio mettere a fare una trattativa in cui il Governo poi magari finisce per regalare un sacco di soldi per ragioni di nazionalismo. Io credo che vadano separate le due società. Una società debba essere gestita, quella della rete, con criteri di neutralità e attenzione come succede in Inghilterra. Poi dopodiché la proprietà può essere anche la stessa purché si rispettino.  
 Determinate norme. 
 Non è oggi. Non mi pare oggi. 
 Oggi non credo che sia all'ordine del giorno. Poi se la CDP un domani, se l'Agcom riterrà che questi sono gli estremi, se si andrà verso questa direzione, se la società stessa ritenesse. Io credo che sarebbe un vantaggio per la società avere questa separazione perché sono due business di...  
 Natura completamente diversa. 
 A quel punto si porrà questo problema ma non è quello di oggi.  
 Sì. 
 Glielo spiego. L'Alitalia noi dovevano avere le offerte di gara prima, molto prima del 16 Ottobre cioè di domani quando arriveranno. Purtroppo è stato sconvolto il sistema del trasporto da: crisi Ryanair, Air Berlin, Monarch. Tanto che le offerte sono arrivate molto dopo. Arriveranno perché non sono ancora arrivate. Anche se io considerassi diciamo ul un paio di mesi o tre mesi di negoziato per raggiungere l'accordo, poi avrei davanti sei, nove mesi di antitrust europeo. È un periodo molto lungo. Allora noi potevano anche scegliere di non darli perché l'Alitalia c'ha i soldi in cassa in questo momento. Ma magari questo sarebbe dovuto avvenire a Marzo Aprile in piena stagione elettorale. Allora nonostante che la cosa mi pesi moltissimo perché io penso che la priorità deve essere di dare meno soldi possibili. Ho preferito, abbiamo preferito col Ministro Delrio dire: guardiamo ora per allora. Perché questo succederà quando il Governo è in ordinaria amministrazione e noi dobbiamo garantire la cessione, e ci sarà, in maniera ordinata e in maniera tranquilla in maniera cioè che i cittadini.  
 Non ne abbiamo un danno. 
 No, perché probabilmente l'accordo per la vendita sarà precedente al periodo elettorale. Il problema è che dal momento che tu fai l'accordo con la vendita, guardi quello che succede a Ilva, al momento che passa il cespite in mano all'acquirente ci vogliono molti mesi. Antitrust europeo, accordo sindacale etcetera etcetera. Dunque quel periodo sarà il periodo delle elezioni.  
 L'arrivo di un nuovo Governo eccetera. 
 Noi abbiamo preferito, nonostante ci sia un costo politico per farlo, dotare adesso del capitale per fare quel percorso piuttosto che trovarsi lì con un Governo. 
 Che fa ordinaria amministrazione in una situazione di caos. 
 Io ne sono... no no... le offerte arriveranno domani. 
 Poi andranno negoziate e discusse. Attenzione non è che noi ci potremmo inventare chissà che cosa. Io sento molto parlare spezzatino sì, spezzatino no.  
 Ricordo che la proposta di Etihad. 
 Più le banche che mettevano sul tavolo più di 1 milione di euro non prevedeva lo spezzatino. Però i sindacati, più che i sindacati, i lavoratori hanno deciso di bocciarlo. 
 No, non mi brucia. 
 Loro avevano assolutamente il diritto di farlo. Quello che non hanno il diritto di fare è pretendere che poi il conto delle loro decisioni glielo paghi il contribuente. Siccome già lo stiamo facendo, lo possiamo lo possiamo fare, accettare di farlo al minimo possibile ecco, solo questo dico. 
 No, non è stato così. Loro hanno fatto, hanno gestito malissimo la compagnia come io ho detto per primo peraltro. L'hanno gestita malissimo come hanno gestito Air Berlin che andata a carte 48. I i commissari stanno analizzando se ci sono responsabilità ma se ci sono, sono contenute nel senso che sono responsabilità di gestione ma non del fatto che si siano rubati degli slot o che altro. Il problema vero è che noi avevamo imposto un nuovo amministratore delegato, il fatto che non si tagliasse meno di quello che loro avevano detto, che si mettessero soldi freschi. E questo c'era sul tavolo. Si è deciso legittimamente di non di non darvi seguito benissimo. Attenzione però che non è che possono pagare i cittadini italiani tutti per sempre. Perché c'è un problema di mancato...  
 Accordo sindacale perenne. 
 No ma Montezemolo. 
 Non gestiva. Io ho fatto una critica al management di Alitalia. Montezemolo faceva il rappresentante degli azionisti per la verità anche aiutato molto nella fase in cui si dovevano trovare altri soldi da mettere sul piatto. Poi io non sono stato a fare la differenziazione. Ma lì c'era un amministratore e sono contento di poterla fare adesso. C'era un amministratore delegato che era stato un disastro perché ha fatto fallire due compagnie, di fatto fallire mettere in amministrazione straordinaria due compagnie Air Berlin e Alitalia ha gestito malissimo Etihad, era di una presunzione insopportabile. 
 Eccetera eccetera. Ma cosi è, così è.  
 No, non credo. Penso che io non a me quello che mi interessa è lavorare con lei per cercare di fare qualcosa per Roma. Quello che io penso di Virginia Raggi come cittadino italiano non, romano anzi, non non rileva quello che io penso. E come istituzione è che non si dà dell'incompetente così al sindaco di una grande città. La si la si ingaggia come io la ingaggerò con una cosa che non è un tavolo di quelli generici che si fanno. Abbiamo fatto un lavoro preparatorio e stiamo facendo un'analisi di dettaglio di tutti i fondi gestiti dal comune, dalla regione e dal Governo per cercare di farli confluire in una gestione unica. Leggo oggi sul giornale che verrebbero a chiedere una lista della spesa. Se vengono perché una lista della spesa, è meglio che non vengano per questo.  
 Ho visto oggi che si dice 1 miliardo e otto di richieste. Questo è un tavolo che analizza quello che è stato fatto trova i driver di sviluppo che servono per Roma e dopo si mettono soldi tutti quanti nelle loro disponibiltà, nelle loro possibilità. Qui non c'è.. se uno viene per invece fare la lista della spesa è meglio che non viene perché non è quello il senso. Perché poi normalmente i soldi vanno anche buttati. 
 Ma chi ma chi ma che m'importa a me di commissariare Roma? Me l'ha chiesto il sindacato. Il sindacato mi ha detto: c'è una situazione di gravissima difficoltà, cerchiamo di lavorare insieme. Io ho detto: bene. Però metto un team di lavoro a fare un'analisi è uscito fuori un documento di 45 pagine perché se no i tavoli non servono a niente, sono perdite di tempo. Questo documento ho detto in tutti i modi questi problemi non sono problemi che derivano dalla Raggi. Sono problemi profondi di Roma. Molti non sono neanche colpa della politica, sono colpa del tessuto sociale. Noi dobbiamo smetterla di pensare che è tutto colpa della politica. Quindi non è un tavolo per colpevolizzare la Raggi è un tavolo per cercare di mettere insieme idee sul futuro di Roma. Le idee, gli strumenti, i soldi verificando quello che è stato fatto e come sono stati spesi. 
 Ma è così difficile? 
 Però posso dirle di che evidenza? 
 Ma io, guardi, io non lo so se è stato fatto niente. E questo è un giudizio che io sulla Raggi non ho dato. Per quanto riguarda il Governo, mi sono mosso su input dei sindacati. Anzi per essere precisi, Susanna Camusso che me l'ha chiesto e io ho fatto un lavoro perché era adesso. L'Ilva matura adesso la vendita. Quindi non è che queste cose sono dettate dall'agenda della politica. Noi dobbiamo smettere di pensare che l'agenda del mondo è dettata da quando ci sono le elezioni. Le elezioni, prima di tutto, in Italia ci sono...  
 Qual piuttosto frequentemente. 
 E secondo e secondo ne abbiamo vissute tante in questo periodo. E secondo purtroppo l'agenda di Governo è un'agenda purtroppo per fortuna molto intensa. E io penso che quando si prensenta un problema non è che io lo accantono perché dico: fra un po' ci sta l'elezione. Tanto più che non presentandomi, non me ne importa proprio niente. Faccio il mio lavoro e basta. 
 Sì, io tranquillo, sono tranquillo. Abbiamo fatto un pacchetto l'anno scorso che si chiama industria 4.0 che ha lavorato moltissimo sul rilancio degli investimenti industriali. Ottimi risultati più 60% delle macchine utensili. Lo facciamo arrivare alle competenze, alla formazione su cui insisteremo molto col pacchetto di quest'anno. È una grande manovra di politica industriale fatta in modo, spero, innovativo che le imprese stanno facendo funzionare. Perché, vede, è vero che io gestisco tutte queste crisi industriali. Ma il Ministero dello Sviluppo Economico non deve essere solo quello delle crisi. Perché se non ragiona contemporaneamente sul futuro. Noi alla fine del mese presenteremo la nuova strategia energetica nazionale. Noi ci perdiamo un passaggio epocale. Sta arrivando una rivoluzione d'innovazione tecnologica che sarà come la globalizzazione. E noi rischiamo di essere spiazzati. E su questo che bisogna ragionare. Su questo anche politicamente io penso quando parliamo di grandi coalizioni, piccole coalizioni questo è il ragionamento da fare. Perché sennò ci troviamo, come è successo con la globalizzazione, 25 anni dopo dicendo: ops, non ce ne siamo accorti. 
 No, non lo credo. Penso che nascano queste cose nascano anche dal fatto che ci sono divari nel paese che si allargano. E perciò ci fa parte della parte avanzata del paese che va avanti  ad un certo punto dice: basta, io no. E chi fa parte della parte dietro dice: non sono stato aiutato a sufficenza. È il problema dei divari. Ora a mio avviso, i divari si superano se si sta tutti insieme. Per cui io paradossalmente dico una cosa proprio terrificante sia per Governatore Maroni che per governatore Emiliano. Penso che invece era quello del 4 di Dicembre che era il referendum giusto. Perché avrebbe dato una governance al paese più forte. E questo è quello di cui abbiamo bisogno oggi. Non si cu curano le divergenze, le fratture aumentando le distanze. Si curano le fratture e isolando regioni e dando si curano cercando di ritrovare una governance nazionale più forte  che questo paese non ha conosciuto e non ha avuto in un crocevia di storia difficile.  
 Grazie mille, grazie. 
