 Buongiorno a... 
 No, io credo. 
 Io cre No io credo che quello che hanno detto i giovani del gruppo Tortuga sia sia molto vero in questo senso, il problema fondamentale è che in Italia, ed è una cosa buona ovviamente, si vive molto più a lungo che in passato. Al tempo stesso facciamo mai meno figli che in passato .Alla fine degli anni '60 c'erano circa 950 mila nuovi nati all'anno, adesso ce ne sono 460 mila. Quindi il rapporto tra anziani e persone in età lavorativa si riduce e continuerà a ridursi. In questa situazione è inevitabile aumentare la vita lavorativa oppure ridurre le pensioni a meno che non si vogli tassare di più i giovani .Ha ragione la signora Camusso quando dice che c'è tanta evasione fiscale, però è anche vero che quello che si recupera dall'evasione si dovrebbe utilizzare per tagliare le tasse. Perchè la pressione fiscale di quelli che pagano le tasse attualmente è vicino al 50% che chiaramente è è insostenibile. Quindi occorre fare qualcos'altro. Si può tagliare qualcos'altro? Questo è quello che è successo negli ultimi anni perché dal 2009 la spesa per pensioni è aumentata del 12%, tutto il resto della spesa al netto degli interessi è rimasta più o meno allo stesso le allo stesso livello. Nel nostro comunicato stampa facciamo anche vedere che il rapporto tra reddito da pensione, e il reddito medio italiano che era intorno al 50% nel 2009 è salito al 62%. No perchè ovviamente, perchè pensionati sono diventati ricchi, ma in qualche modo sono stati protetti dalla crisi generale che ha colto il paese. Ecco credo non ci sia spazio putroppo per far, per smontare o anche cambiare in modo fondamentale la riforma che è stato fatto negli anni passati. 
 Ma anche, guardi no no guardi. 
 Nelle previsioni a lungo termine su cui sono basate le previsioni di spesa a cui facevo riferimento, si assume già un aumento dell'immigrazione rispetto a quello che è avvenuto negli a negli anni passati e rispetto a gli anni paesi, agli altri paesi. Si assume anche che il tasso di inalterità che attualmente è intorno all'1.36%, passi a 1.52. Per questo le previsioni attuali che mantengono la spesa per pensioni costanti rispetto al PIL, non la fanno scendere, comunque incorporano delle ipotesi relativamente ottimistiche rispetto a quelle che riguardano il passato. 
 Si ipotizza, un'ultima cosa, si ipotizza che il reddito pro capite nei prossimi de decenni in Italia aumenti dell'1.65%, quando la media del 1980 è stata dell'1%. Quindi sono già previsioni che incorporano relativamente ottimistiche. 
 Si, ma io... 
 No, la politica può decidere tante cose, io - come osservatore - dico che questo spostamento di risorse verso verso le pensioni è già successo, sta succedendo, è avvenuto negli ultimi 8 anni dal 2009 in maniera particolarmente forte, ho detto la spesa per pensioni è aumentata del 12%, tutto il resto della spesa al netto degli interessi è rimasta costante più o meno. Come ho detto il reddito relativo dei pensionati rispetto al reddito medio della popolazione italiana è aumentato di 11-12 punti percentuali perché alcune parti dell'economia tipo i disoccupati non sono stati protetti, sono stati protetti di meno, si è cercato di prot proteggere i pensionati, il che va bene però a a un certo punto qualcuno deve pagare il costo di tutto questo. 
 Ma va benissimo. 
 No, io ho sostenuto in passato che un una patrimoniale di per sè non si può escludere a priori. Se ci fosse una crisi è possibile che dobbiamo pensare a una patrimoniale. È una tassa e come tante tasse ha delle conseguenze sull'economia reale. Io potrei essere, potrei avere sopratutto in termini di liquidità. Io potrei avere e anche una bella casa, ma se mi dicono che devo pagare il 10-20% su quella casa devo trovare la liquidità. Io non è una cosa che escludo a priori in condizioni di emergenza, speriamo di non essere in condizioni di emergenza. Sul punto generale che bisogna fare tante altre cose incluso abbattere, ridurre l'evasione fiscale, io sono d'accordissimo. L'evasione fiscale è secondo me è almeno intorno ai 130 miliardi all'anno, l'8% del PIL però quelle risorse va vanno utilizzate a fare tante altre cose: in particolare ridurre la pressione fiscale di chi paga, l'ho detto, su chi paga le tasse la pressione fiscale è ormai vicina al 50 ormai si è ridotto un po' ma è comunque vicina al 50%. 
 Guardi, le modifiche si possono sempre fare e la cosa fondamentale è prima di tutto vedere da dove vengono le risorse. Perché i soldi non piovono dal cielo. Però ovviamente se ci sono dei casi, delle modifiche che vanno fatte si possono fare, quello che sta offrendo il Governo mi sembra in qualche modo ragionevole, salvo il fatto, e questo è il secondo punto, che non si può ogni 6 mesi, ogni anno modificare qualcosa. Ci sono state da quando è stata approvata da la riforma Fornero diverse azioni che sono state prese nell'ambito delle pensioni, ci sono state le famose salvaguardie che sono state date, questo è stato importante. Però non si puo' ogni volta, ogni 6 mesi, ogni volta che c'è un'elezione cercare di spingere altrimenti si disfa tutto il sistema e davvero non ce lo possiamo permettere. 
 Grazie a voi, grazie. 
