 Sessant'anni, questo bisogna dirlo brevemente. Scrivo, sono un giornalista, vicepresidente della Commissione Antimafia. Scrivere mi piace molto, lo considero non solo una passione ma il mio vero mestiere. Mi sento abbastanza libero, forse piuttosto irrequieto, mi è piaciuto chiamare questa nostra aggregazione con tutta le forze della sinistra Cento Passi perché mi sembra, non soltanto il titolo di un film a cui sono molto legato per ovvie ragioni, ma anche una bella storia di disobbedienza e forse bisogna anche riscoprire il rischio e il gusto di disobbedienza, soprattutto in Sicilia. 
 Che non sorrido abbastanza. 
 Ma non m'incontra mai non m'incontra mai non vede se sorrido abbastanza o meno, questo lo dico da venticinque anni. Io, cerco di ovviare, di essere un po' meno, come dire, incupito affatto permaloso, però il tema del sorriso, la politica dev'essere spesso accompagnata da qualche sguardo più generoso secondo me. 
 Io sono contento di non essere il suo punto debole perché fino adesso ho sentito soltanto questo. I Ministri romani arrivano in Sicilia e dicono: "Non votate Claudio Fava" che come punto all'ordine del giorno per un programma di Governo mi sembra un po' poco però, come dire, chapeu, molti nemici molto onore, si riceve col tempo. No, penso che non ci sia una divisione a sinistra, nel senso che la nostra lista, la nostra proposta raccoglie senza punteggiature, senza virgole, senza aggettivi, tutte le forze della sinistra. Nella coalizione che sostiene il rettore Micari, vedo anche altre cose. Vedo la vecchia volpe La Porione Cardinale che ha già spiegato, io forse avrò difficoltà a far notare Micari, forse a far notare Musumeci. 
 I mafiosi sono andati anche al Nord, non sono rimasti in Sicilia, è difficile pensare a processi di spesa pubblica che non cerchino di essere intercettati dalle cosche mafiose; non c'è un subappalto di movimento terra, un cantiere edile che in Sicilia sfugga alle mire di un'azienda collocata, collegata a prestanome della mafia, ed è un fatto. Come un fatto lo scioglimento di alcuni comuni racconta il modo in cui i mafiosi non puntano più al sindaco o all'assessore, gli basta avere un impiegato di riferimento, un segretario comunale, intercettare le gare d'appalto ed essere presenti nella spesa pubblica. E vogliono essere presenti anche nei luoghi, nlle funzioni, nelle scelte della politica. In questo noi commettiamo un errore: siamo convinti che il certificato penale sia la garanzia di limpidezza come un battesimo per poter partecipare alla politica. Devo dire che in questi anni noi della Commissione Antimafia abbiamo scoperto che dietro a certificati penali immacolati c'erano, come diceva Francesco Merlo, ceffi, cioè persone limpide dal punto di vista della propria caratura giudiziara ma pesantissime dal punto di vista dei linguaggi politici, dei linguaggi mafiosi, delle parentele, delle affinità, di ciò che portano dentro le liste, che il problema è che è stato posto a Nello Musumeci...  
 Senta, noi a Catania abbiamo un candidato che si chiama Riccardo Pellegrino che è intercettato, è stato sentito dire: "Come rimpiango il tempo in cui gli idoli mafiosi, Santa Paola, i Mazzei, i Cappello non governavano questa città. Se ci fossero loro tutto questo manicomio non ci sarebbe". Questa è l'intercettazione che è stata messa a disposizoione di tutti noi. E allora accettare che un signore come questo, col certificato penale pulito, ma con questa idea della funzione della politica, quella di rimpiangere gli idoli mafiosi, oggi concorre per diventare un deputato regionale per rappresentare la comunità siciliana, che ha avuto un Presidente ammazzato dalla mafia e 2 presidenti costretti alle dimissioni perché considerati collusi con la mafia, mi sembra una responsabilità grave sulla quale la responsabilità è della politica, non dell'autorità giudiziaria o della commissione anitimafia. 
 È un'affermazione grave questa. Io ho parlato di Riccardo Pellegrino, ho fatto un nome e un cognome, ho detto una persona senza macchia sul casellario giudiziario, dicendo che alla fine si può anche porre una opzione: "O candidate lui o candidate me". Io questo avrei fatto Nello, o candidate lui di Forza Italia o candidate me alla presidenza della Regione. 
 Non glielo dovevi consentire tu. 
 Il candidato Presidente non deve consentire, non la legge, il candiato presidente deve dire "non candidate la mia lista, altrimenti me ne vado io". Questo è un senso di responsabilità etica che deve avere su di sè chi si candida alla presidenza. 
 No forse, sulle forse le interpretazioni della parola legalità, perché la legalità, noi abbiamo delegato... 
 Abbiamo commesso un errore. Abbiamo delegato la legalità all'attività giudiziaria, all'operato dei tribunali. Abbiamo delegato, come dire, la taratura morale della politica, dei partiti, delle liste, dei candidati a ciò che ci spiegavano i tribunali. Se i tribunali assolvono o non processano, quel candidato va comunque bene. E la politica si è tolta dalle mani ogni responsabilità. Andrebbe riassunta. E il primo modo per riassumere questa politica è una reazione, come dire, strategica dal punto di vista della tenuta morale come quella in Sicilia. Vuol dire che tu devi pretendere, non che ci siamo come dire, candidati potati dal punto di vista giudiziario. Che ciascuno di loro possa rappresentare 5 milioni di siciliani dal punto di vista della cultura democratica e antimafiosa che esprime perché altrimenti perché non si parla più di mafia in questa campagna elettorale? Questa è una domanda che io  
 Non se ne parla perché parlare di mafia non porta abbastanza voti, forse perché parlare di mafia vuol dire anche mettere le mani in alcuni affari, in alcune questioni di cui non si vuole parlare. 
 No io penso che ci sia un dibattito un po' più a monte che riguarda i siciliani, che riguarda quel 60% che non vuole andare a votare. Perché è convinto che la politica o serve a costruire un baratto, restituire un diritto sotto forma di bisogno, oppure non serve. Noi dobbiamo istituire un senso di responsabilità nei siciliani. 
 Assolutamente. Così come la ricerca alla politica è legata da un rapporto di appartenenza che appartengo, chi mi garantirà, chi mi darà qualcosa in cambio del mio voto? O tu smonti questo meccanismo a monte, oppure parlare delle magnifiche sorti e progressive della Sicilia se prima non pretendi dai sicilaini la disponibilità a riscattarsi loro stessi, e la ragione per cui quando si discute in modo un po', come dire, da accattoni, sul tema del voto utile, andando a rapinare a casa degli altri, io continuo a pensare che l'unico voto realmente utile per i siciliani è il voto libero, perché restituisce un sentimento di responsabilità che i siciliani hanno smarrito, hanno svenduto in questi anni. 
 Ma credo che in una terra in cui la percorrenza media, la velocità media è ancora dei treni è ancora intorno ai 30, 35 chilometri all'ora se non partiamo da questo, rischiamo di fare come dire, mitologia che serve da titolo su un giornale a poco più. Voleva anche dire ch il mio giudizio su Crocetta non è soltanto tanto legato alle cose che non ha fatto, lui si è presentato dietro il paravento di questa parola magnifica "ribalta, rivoluzione". Che vuol dire che cambia tutto. E la sua gestione, per citare un altro maestro della scrittura, Verga: "È la concessione proprietaria della politica" perché quando tu cambi 52 assessori in una legislatura, quando tu cacci via un mese prima delle elezioni un tuo assessore perché non si vuole candidare con la tua lista, quando nell'ultima riunione di giunta nomini 28 persone alla figura apicale alla pubblica amministrazione, stai dicendo la politica qui si fa così, è roba nostra. E questa penalizza il rapporto fra i siciliani e la politica molto più di un bilancio fallimentare. 
 Ma lui con Crocetta io no. 
 Esperienze che hanno deciso di contaminare con l'esperienza di Alfano, l'esperienza di Cardinari, quando tu costruisci una... 
 Ma io sono l'opposizione rispetto al Governo nazionale, il problema non mi riguarda. Scusa, poi ti lascio...  
 L'ha sempre fatto, io non so se Alfano non metta la mano alla pistola se qualcuno dice: "Tu sei sinistra". 
 Non so se Cardinari non faccia la stessa cosa. Ricordo di quel tipo di coalizione. 
 Posso posso dirti su questo? 
 Io, brevemente Fava, perché devo... 
 Grazie. 
