 Buongiorno! 
 Grazie. 
 Buongiorno! 
 Buongiorno! 
 No. 
 No, di assoluta fantasia. Io veramente sono radicale, sono una liberale radicale, lo son stata tutta la mia vita, continuerò a esserlo, non sto inventando nient’altro. Penso solo che riprendere con razionalità e con speranza il tema dell’Europa è un tema molto importante e molto sottovalutato. 
 Si, ed è anche credo preoccupante ma come sentivo prima poi ci sarà bisogno di un accordo politico a Madrid perché poi uscire dalla Spagna che significa nei rapporti con l’Europa, quindi si stanno avviando in una situazione molto difficile anche per loro evidentemente è difficile per l’Europa, dopo la Brexit avanti di questo passo stiamo dando il senso della disgregazione, invece che degli Stati uniti d’Europa giustappunto. 
 Io credo che beh la storia catalana è una storia molto particolare. 
 Ma penso che l’ins... C’è una specie di, di gius un’insoddisfazione sullo Stato dell’Europa, perché il processo politico si è fermato a metà strada quindi abbiamo una moneta comune eccetera eccetera ma non abbiamo una politica extracomune, non abbiamo una politica e quindi c’è. Io però penso che prima di distruggere questa banca che anche fa un pò acqua è meglio riparare la barca perché per come va il mondo lei pensi che cosa vuo dire ventotto staterelli ognuno per conto suo, mentre soffia Trump da una parte, la Corea dall’altra, Cina eh. Quindi io penso invece che bisogna riparare la barca e stare appunto...
 Ma io non, da radicale, da liberale, non sono molto addentro, non sono la persona più adeguata a parlare di destra, sinistra. 
 Ma sul tema, ma sul tema  credo semplicemente che invece di governare con difficoltà e pazienza un fenomeno, stiamo ricorrendo a francamente strumenti molto sbrigativi senza guardare tanto per il sottile, e molto, molto, molto discutibili. Mi riferisco al tappo che abbiamo messo in Libia, peraltro qualcuno avrà negoziato con le milizie, che sono le uniche che controllano il territorio e controllano le carte. 
 Questo lo dice anche lui. Lui dice: è il mio grande assillo. C’ha poco da essere assillato perché la realtà è proprio quella: stiamo rimandando la gente in centri invivibili, testimoniati anche da servizi televisivi, insomma li stiamo rimandando, più ce ne sono, cinquecentomila, la stragrande maggioranza nelle carceri private delle milizie che non sono visitabili da nessuno e nell’intervista oggi dice: beh prima o poi ho il sogno che, che arrivi l’ONU o chi per esso. 
 Ma insomma con calma, c’ho una grande esperienza io, e so cioè che tutte le volte che la politica inciampa procurando tragedie infinite dopo un pò chiamano gli umanitari per alleviare un pò queste sofferenze e dopo tre mesi si fa la politica contro gli umanitari perché fanno troppo poco, perché fanno troppo, eccetera. Guardate, queste in Libia c’è solo, c’è solo personale libico delle Nazioni Unite. Tutti i diplomatici stanno in Tunisia, compreso l’inviato delle Nazioni Unite perché la Libia non è sicura, e se non è sicura per i diplomatici invece è sicura per gli immigrati? 
 No, o ha delle informazioni che noi non abbiamo, che francamente, insomma oppure certamente non è questo che calma gli spiriti. Se c’abbiamo da alimentare la paura, un ministro mi dice: ho paura per la tenuta democratica, delle due l’una” o ha delle informazioni che noi non abbiamo oppure francamente la paura tra un pò l’alimenta lui. Ora non è che il problema viene il giorno in cui un prete si permette di portare otto ragazzini in piscina, ma insomma veramente stiamo dando un pò di matto da questo punto di vista. 
 Posso aggiungere una cosa? 
 No, milioni di persone hanno paura, la paura è irrazionale, se poi l’alimenti figurati. Milioni di persone hanno paura del buio, dell’aereo, della barca, non per questo, come dire, abbiamo eliminato gli aerei, abbiamo solo cercato di renderli il più sicuro possibile. Allora parliamo di come si gestisce la sicurezza che è un compito dello Stato al meglio possibile in un determinato momento. 
 Da questo punto di vista tu puoi avere politiche diverse. 
 Si, però tu hai detto, hai detto la parola. 
 Hai detto la parola giusta, la strumentalizzazione del tema migranti, che è un’altra cosa. 
 Eh appunto. 
 Ma non è così, ma non è così.  
 Ho capito, ho capito.  
 Ho capito. 
 Ma perché non è compito suo, mannaggia. 
 Eh ma se non glielo dice, scusi eh. 
 Scusi ma se non glielo diciamo. 
 Non glielo diciamo, se non glielo dice nessuno che l’Europa non c’entra niente sulle frontiere. 
 Ho capito ma perché nessuno ha reagito, nessuno ha reagito Lucia. 
 Luca parlava di strumentalizzazione. Alle strumentalizzazioni si deve reagire, si deve provare a dire la verità, non è che le puoi solo rincorrere e dire "ah c’è la strumentalizzazione".  
 Questo, questo non è stato fatto, non è proprio stato fatto. 
 Ma non è vero. 
 Esatto. 
 Esattamente. 
 Per me bisogna ripartire dal mettere ordine sui 500mila clandestini nel nostro paese che sono quelli che bivaccano nelle stazioni, che non possono lavorare oppure che sono sfruttati a nero. Quindi secondo me per dare anche più sicurezza e umanità, se è possibile, bisogna fare una politica seria di integrazione, a picc.. Perchè se la politica non si assume la responsabilità di governare un fenomeno nel modo in cui è possibile, al meglio possibile, semplicemente per anni nega che esista il fenomeno e poi quando arriva non può fare, usa dei sistemi francamente molto discutibili non andiamo da nessuna parte. 
 Eh? 
 Ma no che c'entra, ma per favore non... 
 Sto parladno di efficienze e di umanità. L'integrazione a piccoli gruppi funziona benissimo, quello che da ansia è il disordine diciamo di 500mila illegali nel nostro Paese, che non cacceremo mai via, dove diavolo dobbiamo mandare 500mila persone? E che invece se integrate, cambiando la Borsifini del lavoro eccetera, possono, possono essere persino un aiuto alla ripresa, persino quella economica oltre che quella culturale del nostro Paese. 
 Perchè diceva Mandela è vero che abbiamo tutti la pelle diversa. 
 Guarda sarà inefficace e so per tutto. 
 No, no, no io non sono affatto un'idealista, ho dei valori, ma penso invece di proporre una politica molto realista, e anche molto più efficace. Sarà in minoranza - lo sono stata tutta la mia vita - salvo arrivare a un punto in cui certe cose sono diventate patrimonio di tutti. E io penso, come dice Mandela, che abbiamo la pelle diversa, ma abbiamo tutti il sangue rosso, e mi ricordo anche che quand'ero ragazza, alle finestre di Torino, si scriveva non si affitta ai terroni, non si affitta ai meridionali e poi per fortuna, il mondo è cambiato. 
 Gli obiettivi ci sono, gli obiettivi ci sono. 
