 Fabrizio Micari, si. 54 anni, sono ingegnere. Io credo di rappresentare l'elemento di novità in questa competizione elettorale, nel senso che io non avevo fatto politica fino a questo momento. Io sono il Rettore dell'Università di Palermo, quindi nei ventinove anni precedenti della mia vita ho lavorato all'Università, ho sempre vissuto per l'Università e per i govani e per questo rappresento appunto la vera novità e credo di poter mettere in campo una notevole comptenza oltre che pragamatismo, concretezza delle doti appunto...  
 Io credo che il mio punto debole almeno in partenza, almeno 2 mesi fa, era la limitata notorietà evidentemente, essendo stato sempre al di fuori rispetto al mondo politico. 
 L'essere spaccati a sinistra può essere un regalo per la destra, è soltanto questo è il... 
 Tra l'altro ne cade uno al giorno. 
 Ma guardi io non posso che provare davvero dispiacere, perché io credo che l'onorevole Musumeci, che è una persona assolutamente rispettabile, nel suo tentativo di candidarsi, non so se è la terza o la quarta volta, ha accolto, ha accettato o ha dovuto accettare di avere delle liste che sono state procurate, poi lo sono un po' tutte perché oggi sentivo che c'era Salvini che diveva che le loro liste sono pulite. Peccato che non è vero, perché anche nelle liste di Salvini ci sono degli impresentabili, per non parlare della lista di Forza Italia dove ci sono persone con 22 capi di imputazione, ci sono persone arrestate, ci sono persone condannate, c'è un notaio a cui è stato tolto il sigillo perché faceva atti con la mafia. Ci sono veramente delle situazioni che veramente lasciano molto, molto perplessi. Anche io ritengo che non basti dire...  
 Siamo fermi a una questione di legalità. 
 Guardi, in Sicilia in questa in questa in questa campagna elettorale una delle cose che noi diciamo è che noi presenziamo persone perbene e che candidiamo liste di persone perbene. Non dovrebbe essere necessario, dovrebbe essere scontato, dovrebbe essere la base. Essere perbene è la base poi c'è tutto il resto: la competenza, l'esperienza, tutto quello che si vuole. Invece purtroppo mi accorgo che molte volte noi diciamo: sono persone perbene. Non dovrebbe esserci bisogno di dirlo. 
 Io in realtà ne parlo. 
 Ma non basta. 
 Volentieri. 
 Che non sono solo di Cancelleri. 
 Io credo che questo dibattito... 
 No i siciliani il vero problema dei siciliani è che è io sono andato veramente tanto in giro e ho parlato veramente con una quantità infinita di persone e di categorie. I siciliani hanno problemi importanti: lei citava alcuni dati. C'è per esempio una disoccupazione giovanile al 58%, c'è una migrazione intellettuale drammatica, le famiglie siciliane che sono dove c'è una percentuale di famiglia che sono sulla soglia di povertà o che l'hanno superata che è altissima, si interrogano su altre cose. Voglio sapere ma che cosa pensiamo di fare per il futuro di questa terra? Come pensiamo di costruire lavoro? Come pensiamo che i nostri...  
 Guardi io non accetto completamente questo modo di pensare. Una delle frasi che dico più frequentemente in campagna elettorale è che la frase di Tomasi di Lampedusa: "Occorre che tutto cambi perché tutto rimanga come prima". Per me è assolutamente inaccetabile. Io ritengo che invece bisogna cambiare, e ritengo soprattutto che oggi ci sono tutte le condizioni per potere cambiare. Perché se è vero che usciamo da una crisi particolarmente dolorosa, è anche vero che abbiamo dei dati economici che sono di ripresa, abbiamo dei settori dell'economia che tirano, basti pensare al turismo, ma anche all'agroalimentare: c'è un brand Sicilia che funziona. Ci sono soprattutto grandi risorse a disposizione, perché ci sono le risorse che vengono dalla programmazione europea e ci sono le risorse che ha messo in campo il Governo nazionale. Allora io credo che qeusto è il momento importante e positivo per provare a far decollare finalmente questa terra. 
 Però ci vuole progettualità e competenza. 
 Ogni ogni stagione dev'essere giudicata anche in funzione del punto di partenza. Nel 2012 bisogna riconoscere che i governi che hanno preceduto Crocetta avevano lasciato una situazione di bilancio che era tecnicamente di default. C'era una situazione della sanità siciliana con dei buchi di bilancio colossali, la Sicilia veniva considerata regione canaglia. Ora abbiam delle situazioni che oggettivmaente sono diverse, il portato dei risultati che si sono ottenuti è che abbiamo una situazione di bilancio sostanzialmente stabile. Abbiamo grandi risorse che possono essere investite, si faceva una stima tra i 12 e i 15 miliardi di euro, che sono cifre importanti per potere puntare sulle infrastutture, per potere puntare sulla formazione professionale. 
 Io parlo come Sicilia come piattaforma logistica nel centro del Mediterraneo. Per intercettare i grandi commerci che vengono dall'Oriente, che adesso entrano nel Mediterraneo attraverso l'ampliamento del Canale di Suez, e che a questo punto risalgono in Europa proprio da Sud, non più da Rotterdam come avviene fino a questo momento, ma da Sud, dal Mar Mediterraneo. Gli altri ci stanno pensando, la Grecia col Pireo, la Francia con Marsiglia, io credo che anche la Sicilia debba pensarci. 
 È un famoso professore di scienze delle costruzioni, quindi ha grossa competenza. 
 Io vorrei fosse chiaro, io sono un elemento di discontinuità. 
 Quello che è inaccetabile per i siciliani... 
 Peccato che la stessa esperienza che c'hai del Governo nazionale, anche a Potenza, non c'è speranza. 
 Non è accettabile che in Sicilia si faccia uno stress test in vista delle elezioni nazionali. Queste elezioni devono decidere il futuro dei siciliani non sono una prova nazionale non sono una prova nazionale.  
 Così facendo si favoriscono i 5 Stelle e la destra. 
 Assolutamente, l'ha sempre fatto la sinistra... 
 L'ha sempre fatto la sinistra. Io ricordo ricordo...  
 Ricordo Bertinotti che fa cadere Prodi, Prodi che consegna l'Italia a Berlusconi. 
