 Allora, per quanto riguarda l'argomento della droga 2 anni fa abbiamo avuto un caso, un arresto di uno studente, quindi la... 
 Esatto dove appunto vi era lo spaccio. Mentre adesso all'interno della nostra scuola non vi è più lo spaccio, e anzi noi condanniamo tutti i tipi di droga, anzi facciamo molte, molti corsi, anche delle assemblee su qeusto tema, anche perché almeno gli studenti, quelli più piccoli che entrano, che stanno al primo anno, insomma, vengono insomma si interessano anche di questo, di questo argomento a quindi noi condanniamo tutte queste...  
 Assolutamente no. 
 Allora spero che la Preside insomma spero abbia visto questa diretta perché noi speriamo che tornando insomma a casa e ritornando a scuola lei si presenti e abbia, insomma un dialogo con noi, perché è quello che vogliamo noi. E a breve faremo un consiglio d'istituto, speriamo lei si presenti per parlare. E niente, vogliamo portare avanti anche i temi generali. Ad esempio noi anche il 30, giovedì, avremo un'assemblea a scuola dove parleremo della violenza sulle donne, parleremo anche del bullismo.  
 Quindi niente insomma. 
