 Buongiorno. 
 Queste elezioni sono importanti per l'Europa, sono importanti per l'Italia, e spero che ci sia più che una minaccia, un impegno per la parte tedesca, ovviamente dipenderà da quale coalizione di Governo ci sarà a Berlino nei prossimi giorni o nelle prossime settimane. È ovvio che per condividere maggiori responsabilità probabilmente insisteranno su una linea di rigore che a noi non è andata particolarmente bene, insomma, però credo che prenderanno anche atto che se vogliono essere un paese guida dell'Europa e quindi rilanciare anche la collaborazione con la Francia dovranno anche prendersi delle responsabilità e quindi anche limitare alcuni dei loro pregiudizi pregiudizi che sono stati anche sulla sulla nostra pelle. Da parte nostra dovremmo comunque imparare la lezione migliore, che è quella del rigore, della sobrietà e della responsabilità, perché anche se non ci fosse diciamo lo sguardo arcigno tedesco e le non...  
 E le regole tedesche e quindi anche le regole della della finanza europea, probabilmente noi dobbiamo porci il problema di rientrare dal nostro debito pubblico. 
 E di avere una finanza più in ordine. 
 E poi c'è anche una resistenza tedesca a a centralizzare dei poteri, a renderli più comunitari e l'abbiamo visto per esempio nell'opposizione al completamento dell'unione bancaria. 
 Ovviamente con la preoccupazione di non condividere i i debiti degli altri, e in particolare nel caso dell'Italia il fatto che nelle banche italiane ci sono - a loro giudizio - troppi titoli di Stato italiano insomma, se posso aggiungere una piccola cosa a quello che diceva prima prima giustamente Letta e noi abbiamo ascoltato un passaggio di Weidmann estremamente interessante. Io penso che poi questo tema della stabilità monetaria sia molto popolare. Poi vedremo stasera perché forse le posizioni un po' di Weidmann di riflettono anche nel voto per esempio su su su  le le parti più conservatrici e contrarie anche alla stessa Europa. Weidmann parla, dice: "eh beh l'euro è stato positivo, ovviamente i vantaggi sono stati per tutti". Dal suo discorso si capisce che forse l'Italia ha avuto più vantaggi della Germania, la Germania ha risparmiato e se il e se il dato è corretto forse mi correggerà la professoressa De Romanis che...  
 Bisogna stare attenti, 240 miliardi di risparmio. 
 Soltanto per il tasso di interesse più basso. 
 E negativi no, oppure insomma il dato di fondo è che comunque... 
 Ne ha risparmiati 175. 
 Ovviamente.  
 E noi dovremmo preparci a quello che accadrà quando finirà questo, questa, questo ombrello monetario della banca centrale europea, insomma certo c'è la grande paura di condividere e i debiti degli altri e soprattutto di pagare per i difetti degli altri. Insomma ecco questa è una una atteggiamento che credo sia abbastanza popolare. Quindi quello che dice Weidmann non credo che sia soltanto o come diceva Letta soltanto un un vissuto passato. 
 Da parte di una Banca Centrale. 
 Posso. 
 Se posso aggiungere una piccola cosa i 4/5 della nostra ripresa li dobbiamo a Draghi no? Questo l'ha detto anche la Banca d'Italia quindi insomma soltanto 1/5 è quello che abbiamo fatto anche malamente in questi ultimi anni, se posso fare una una piccola considerazione su quello che ha detto Weidmann e forse poi su questo Enrico Letta può aggiungere certamente qualcosa, c'è stato un passaggio in cui viene fuori il pensiero vero tedesco nei nostri confronti, è quando lui parla del risparmio delle famiglie italiane. 
 Superiore a quello delle famiglie tedesche. 
 Noi abbiamo fatto in modo che Draghi facesse questa operazione. Per carità, ha avuto vantaggi per tutti ma in particolare per l'Italia. Vi ha dato il tempo per fare le riforme non le avete fatte; vi siete seduti sulla comodità monetaria che vi è stata servita; pagate degli interessi sul debito che non meritate no? Pagate degli interessi sul debito che non meritate? Ma guardate quant'è la ricchezza delle famiglie italiane, tolti gli immobili, è il doppio del debito pubblico italiano, questo apre degli scenari inquietanti dal punto di vista della tassazione patrimoniale che speriamo che mai si si pronuncierà, ma questo è poi alla fine, non so se Enrico Letta è d'accordo con me. Questo alla fine è il risultato, cioè voi campate sui vostri difetti e noi in qualche modo vi siamo venuti incontro. 
 Credo che mettere insieme questi pezzi di di sinistra che tu hai detto credo che sia più difficile che trovare un rapporto con la Germania e garantire. 
 Un futuro federale all'Europa. 
 Credo che insomma Varoufakis ami i compiti estremamente difficili, certo si pone il problema che insomma si esca anche in politica da una logica puramente nazionale. Ma qui si aprirebbe tutto il tema di qual è il futuro delle famiglie politiche europee, e in particolare dei social democratici ma vedremo stasera cosa sarà il risultato. 
 No non credo che ci imporrà delle cose, sarà sempre un procedimento che ovviamente avverrà attraverso l'Unione Europea,e in particolare attraverso l'unione monetaria. Insomma credo che dipenderà da quale Governo avremo, insomma da quale Governo avrà la la la Germania, da li capiremo che tipo di atteggiamento avrà, se sarà più vicina diciamo alle posizioni di Weidmann che non sono così isolate o se la Merkel avrà quel coraggio che poi ha avuto dando il via libero politico a Draghi per fare il Quantitative Easing. 
