 Buongiorno. 
 La voce punto it. 
 I numeri per anticiparne alcuni che tirerei fuori da un altro, dei tanti studi che ci sono e che non ha menzionato ma ce ne son, se ne posson dire appunto anche tanti ma quello della McKinsey, del McKinsey globalisti ha provato a quantificare nonostante la paura che esiste di degli effetti sul mercato del lavoro della della automazione della robot, robotizzazione, così via. Un primo dato che hanno tirato fuori è quante quanti posti di lavoro sono effettivamente del tutto automatizzabili, sulla base delle tecnologie esistenti, un numero che hanno tirato fuori e che...  
 Per ora, no stiamo parlando di uno studio su 48 paesi. 
 Quindi su tanti paesi, viene fuori come il 5% delle dei dei lavori complessivi, quindi 5% è un numero che è, ed è un potenziale per il momento che va spalmato su un certo numero di anni, quindi vuol dire che la minaccia se c'è è comunque spalmata nel tempo e non è una cosa immediata per l'oggi anche se oggi dobbiamo cominciare a pensarci. Perchè è importante pensarci oggi? Perchè poi un altro numero che era contenuto...  
 Esatto il domani è già un pò' qui. 
 Esatto. Perchè poi quello che hanno fatto questi studiosi della McKinsey è stato di provare a capire prendendo una particolari lavori come può essere un un signore che fa un lavoro di accoglienza in un in un supermercato, hanno cominciato a chiedersi quali sono le caratteristiche che deve avere questa persona del tipo: cortesia, attenzione al cliente, attenzione ai dettagli e così via e hanno provato a chiedersi in che modo le macchine riescono a sostituire alcune di queste caratteristiche. 
 Quindi i settori sostanzialmente sono divisi in 2 parti, quelli più automatizzabili sono quelli in cui le mansioni sono più ripetitive. La cosa più ovvia in cui raccogliere la frutta dagli alberi piuttosto che verificare se una salsa di pomodoro è sufficientemente acida oppure no, allora questa è una cosa che può più facilmente fare una macchina. Lavori più difficili da sostituire sono quelli nel campo dei servizi anziché nel manufatturiero oppure in agricoltura perchè nei servizi c'è la componente giocata dalla interazione umana e sociale che nonostante le cose che abbiamo visto di AICAB sono difficili da replicare e quindi cose come l'insegnamento i servizi sanitari che vengono offerti appunto dal sistema sanitario ma anche la ricerca e la politica anche possiamo tranquillizzare un po' i politici.  
 Non sono così facilmente sostituibili perchè dopotutto...  
 Quello che si richiede è di elaborare informazioni in un modo relativamente sofisticato. 
 Di rischio sono agricoltura e manufatturiero. 
 In approssimazione. 
 Bhe un rischio concreto è che è vero che ci sono rivoluzioni tecnologiche a tanti decenni e quindi anche questa in fondo potremmo guardarla in modo rassicurati rassicurato pensando è un altra rivoluzione tecnlogica. C'è una fase iniziale e poi arriva la parte buona, di creazione di posti di lavoro. 
 Ma c'è una grossa differenza rispetto alle tecnologi rivoluzione tecnologiche del passato, ovvero sia che è globale. Mentre le rivoluzioni tecnologiche del passato erano delle cose che modificavano enormemente le condizioni di produzione, di generale ricchezza, prima di tutto all'interno delle singole nazioni, quindi per essere specifico con un esempio può bene essere che verranno ricreati posti di lavoro nel settore bancario che oggi vengono distrutti dal fintech, però magari vengono creati a Singapore anziché in Italia, in Lussemburgo anziché in Italia. Per i lavoratori italiani e per il PIL dell'Italia fa una bella differenza che vengano creati a Singapore piuttosto che qui, questo non vuol dire naturalmente che bisogna frenare le multinazionali o tassare i robot, queste altre cose si sentono dire, immagino che parleremo, c'è qualcuno forse che da può parlarne... 
 Ma la cosa importante è che le multinazionali fanno il loro lavoro, però un ruolo importante che ha la politica, è quello di riuscire a favorire per l'appunto la transizione occupandosi di cose come integrazioni salariali, ovvero sia... 
 Provare a vedere se un 50 enne che ha una famiglia alle spalle perde il lavoro e lo ritrova ma magari lo ritrova con un salario che è dimezzato, un terzo o due terzi rispetto a quello prima, come fa a pagari i conti alla fine del mese? 
 Se n'era preoccupato Barak Obama prima di andare, così di passare il testimone a qualcun altro. 
 Bhe la riqualificazione è obbligatoria altrimenti con le nuove tecnologie ci troveremo in un mondo in cui pochi avranno il lavoro e faranno tutti soldi e gli investitori, gli azionisti e tutto il resto del mondo dovrà campare con una reddito di cittadinanza se gli va bene, ammesso che ci siano le risorse e ci sia il consenso per il reddito per il reddito di cittadinanza. Non andrei verso questo mondo. Il mondo verso cui dobbiamo andare è un mondo in cui c'è tempo per riqualificare le persone, si accettano i cambiamenti come mi sembra sia stato detto un po da tutti, ed è la cosa giusta da fare perché il luddismo non ha mai, forse non ha neanche mai esistito. 
 Quell , quel ladro di cui si parlava e quindi la strada di prendere a martellate le macchine non esiste, naturalmente perché sarebbe una una colossale stupidaggine. Quello che invece si può fare... 
 Ecco allora proprio per questo. 
 Di bauxite. 
 Ma allora la riqualificazione richiede tempo anche se... 
 Va fatta, e quindi non è la misura qui e ora. Qui e ora quello che un, qualcosa di questo c'è gia un po nella legge di bilancio ché ha due articoli. Sono l'articolo 19, l'articolo 20, per cui sono messi da parte dei soldi per progetti di, per programmi di integrazione salariale, ovvero, sia, pa tornando ai cinquantenni, cinquantenni che devono poter trovare un nuovo lavoro, e accettarlo magari a condizioni inferiori alle precedenti, ma non devono subire un immiserimento, allora è giusto che lo stato metta un po di risorse per agevolare la transizione, lo fa nella nella legge finanziaria di cui bisogna vedere ancora bene i dettagli, sia nel campo, sia nell'ambito delle aziende che si stanno ristrutturando. 
 E quindi all'interno della stessa azienda, sia fuori dalle aziende, con collocazioni, molto importante che ci siano delle risorse per poter favorire questa transizione. 
