 No, sicuramente avete seguito a livello temporale quello che è lo schema che è stato raccontato e anche le parole che poi che ha detto che ha detto la Preside esprimevano questo concetto qua, lo avete riportato in maniera fedele. Ovviamente per quanto ci riguarda le parole della Preside sono lontane rispetto a quello che è la realtà dei fatti che viviamo tutti i giorni nella nostra scuola. In primo luogo appunto raccontiamo insomma l'occupazione no? Sembra che tutto sia partito da da quella mobilitazione là. In primis vogliamo vogliamo dire che dall'occupazione di quest'anno che è stata, diciamo, partecipata, ed stata un'occupazione che, oltre tutte le polemiche che ha generato, è stata positivia all'interno della nostra scuola. È stata un'occupazione che non ha avuto diciamo degli elementi che la rendessero particolare da quelle che almeno nella mia esperienza di vita ne ho viste nella mia scuola e in altre. In primo luogo per quanto riguarda la festa che non è un rave party, perché c'è una differenza abbastanza importante, che è stata una festa che che è stata raccontata come appunto un, diciamo, una nottata di baldoria, di degrado dentro un'istituzione pubblica. In realtà è stata una normalissima festa d'istituto che ne sono state viste tante in tante occupazioni. Vado oltre la questione morale parlo della particolarità, non c'è stata una festa che abbia avuto qualcosa...  
 La questione morale che molti pongono sul fatto che sia giusto o meno fare una festa all'interno. 
 Dentro, dentro la scuola. 
 Ok. Quello che l'opinione mia è che questa festa è stata una festa, è stata fatta per autofinanziare l'occupazione, comunque ha avuto dei costi, e anche per rimettere a posto quelli che sono stati dei danni che non sono stati particolarmente ingenti come ha raccontato la nostra Preside, che abbiamo in maggioranza riparato noi al termine dell'occupazione e che quelli che la Preside ha dichiarato. In più ci siamo proposti di ripagarli con i soldi che però abbiamo guadagnato da questa festa. Questa festa ovviamente è stata appunto secondo me legittima nel senso che comunque è andato ha creato un momento di socialità importante per chi viveva quella scuola e appunto non aveva non aveva...  
 Veramente le occupazioni che ho visto io negli ultimi 5 anni hanno sempre avuto una festa all'interno. 
 Anche nel nostro istituto, si. 
 Allora direi che insomma proprio la la sua domanda a noi posta in questa maniera ci va, ci fa pensare rispetto al vero problema no? La nostra scuola non ha sicuramente, sono i genitori, i professori stessi ad averlo ribadito a noi studenti, i problemi di cui ha parlato la Preside. L'ha smentito da parte la Questura per quanto riguarda le intimidazioni e lo spaccio; l'ha smentito i Carabinieri l'hanno smentito i carabinieri per quanto riguarda il video hard. Quindi la realtà dei fatti mi pare un'altra ed è quella che hanno esposto tutti coloro che vivono la scuola, Diego lo diceva, questa Preside è reggente. Cioè è venuta per i primi 3 mesi dell'anno circa 1-2 volte a settimana e il vero problema è perché la Preside si è sentita di fare queste dichiarazioni ai giornali e se avesse pensato...  
 La mia spiegazione sul, sul  
 No, sul perchè abbia fatto queste dichiarazioni, non lo so. La nostra richiesta adesso come studenti è innanzitutto delle scuse rispetto alle falsità che sono state dette e che le hanno ribadite il fatto che siano false le forze dell'ordine, non l'abbiamo detto noi. E quindi delle scuse. E dall'altra parte vorremmo che si riattivasse questo dialogo proprio per comprendere perché la Preside abbia detto queste cose. Questo, secondo noi è il tema, perché la Preside abbia voluto dire queste cose senza conoscere la realtà dei fatti. L'ha voluto dire in questa maniera ai giornali in forma così pubblica? Noi siamo i primi a chiedercelo. 
 No io, volevo, volevo farle due domande. Da una parte le volevo chiedere: proprio per le dichiarazioni che le ha fatto, che parla giustamente anche di organi competenti e delle sanzioni che si possono fare all'interno della scuola, se le sembra giusto che una Preside in risposta a una situazione che reputa problematica comunque, perlomeno per come l'ha descritta, anziché procedere con dei consigli disciplinari, o appunto nelle sedi preposte vada a fare dichiarazioni di questo tipo ai giornali mettendo in difficoltà non soltanto la componente studentesca della scuola con delle accuse pesanti, che parlano di minoranze mafiosi e di maggioranze omertose, ma mette in difficoltà tutta l'istituzione pubblica, mettendo appunto al centro del dibattito la nostra scuola. La seconda domanda che le volevo fare è: noi abbiamo la scuola è stata occupata a metà ottobre sul tema dell'edilizia scolastica. Questo tema qua è una priorità per il Ministero in questo momento? Noi ci siamo veramente svenati su questo tema. Nel senso che abbiamo provato ad avere risposte dovunque. Purtroppo le risposte sono sempre di mancanze di fondi. Non parlo soltanto della questione del Virgilio, parlo di una città come quella di Roma che vede l'8% delle scuole a norma e il resto, la restante parte, la maggioranza, non a norma con gravissimi problemi strutturali e con zero informazione agli studenti. 
 Posso dire un ultimo punto? 
 Perché secondo me la cosa importante: noi al Virgilio non sapevamo che il tetto stava per crollare e questo non è il primo problema. Cioè il problema del Virgilio non sono gli studenti, il problema del Virgilio è il tetto che rischia di crollare e noi che non ne siamo a conoscenza. 
 Ha dato soltanto informazioni sbagliate fino a adesso. 
 No le volevo ribadire, insomma, l'ha già detto la Ministra. 
 Che questa scuola è una scuola che è eterogenea, e non tutte le cose che sono state raccontate, sulla provenienza sociale dei ragazzi sono bugie. 
 Ci sarà un motivo ci sarà un motivo... 
 Certo, c'è un motivo... 
