 Si. Allora noi ci siamo occupati nell’inchiesta come avrà letto fondamentalmente dei soldi, dei finanziamenti di CasaPound. Però voi avete sempre detto fondamentalmente che i soldi vengono dalle donazioni private. 
 E da i 5x1000. Ci son però, come avrà letto, società che sono state create negli ultimi 2 o 3 anni in Italia da parte di esponenti di CasaPound di spicco e esponenti del Front National, partito francese di Marie Le Pen che ha preso il 13% alle ultime elezioni fa in Francia ed è molto forte ed è come voi politicamente nazionalista, sovranista e quello che voi dite sempre è che siete un partito economicamente nazionalista e sovranista. Allora io volevo chiedere innanzitutto ce tipo di rapporto economico c’è tra il Front National e CasaPound e se ci sono dei finanziamenti da parte del Front National nei confronti di CasaPound. 
 E ma come è possibile che ci sono, sono nate negli ultimi 2 o 3 anni società al cui interno ci sono soci che sono esponenti di CasaPound ed esponenti importanti del... 
 Innanzitutto non è un ristorante, sono 8 società. È scritto sul giornale e può controllare dalle misure camerarie quindi non son proprio poche, sono nate...  
 Su questo non c’è dubbio.  
 No, no, no tanto è più che lecito fare società con chi volete voi. Non è che sto parla io non sto parlando di legalità o illegalità. Sto dicendo se un movimento come il vostro, che si professa nazionalista e sovranista, crea delle società che producono del reddito, con degli esponenti di un partito di un altro Paese, questa cosa a voi va bene? Ecco, è coerente con le vostre politiche economiche e i vostri ideali politici? 
 No stiamo parlando, stiamo parlando della moglie, giusto per essere chiari, della moglie del fondatore e attuale presidente di CasaPound, non dell’ultimo dei militanti. 
 Certo, una marca d’abbigliamento c’è. 
 No, mi sto riferendo a quella in venture con i francesi particolari, che sono la catena di ristoranti Angelino, che sono quattro ristoranti, Roma, Milano, Lima e Malaga, quindi non proprio l’ultimo dei ristoranti a Roma, e varie società che sono state create, ad esempio nelle catene di abbigliamento, e poi nelle società sempre di francesi. Ma io glielo sto chiedendo così. 
 È più che legale farlo. Ma io le sto chiedendo dal punto di vista politico se lei è d’accordo o meno col fatto di entrare in società con dei aderenti a un partito straniero. Se è coerente con le vostre politiche semplicemente. 
 Non lo so glielo chiedo, glielo chiedo io a lei, se vi finanziate con queste. 
 No, no la mia domanda era semplicemente...  
 Le faccio una seconda domanda posso? 
 Velocissimo. Solo per ricordare i fatti, è stato provato che la Russia e il governo russo ha finanziato il Front National con almeno undici milioni di euro nel 2014. Dopo il 2014 sono state aperte in Italia diverse società da parte di francesi del Front National insieme a esponenti di CasaPound di spicco. La mia domanda è: sarebbe un problema per voi ottenere finanziamenti dalla Russia? 
 Rapporti economici non ce ne sono, rapporti economici non ce ne sono. 
 Grazie. 
