 Si, intanto buon pomeriggio. 
 Allora, diciamo, voi siete molto giovani come movimento ormai partito direi ma avete già, come dire, un buon numero di impresentabili. Per esempio c’è un, un personaggio che noi raccontiamo nell’inchiesta che si chiama Marco Clemente, che è un vostro leader no? A Milano di CasaPound. 
 Responsabile milanese, candidato alle comunali con la Moratti inciampò in una brutta vicenda. Per carità, non è stato indagato però insomma è stato intercettato insieme a un boss della ‘ndrangheta che diceva: "Speriamo muoia come un cane" riferito a un altro imprenditore. Ecco insomma questo, voglio dire.  
 Io non lo candiderei eventualmente no? Non, non è, non è un bel segnale diciamo in un curriculum. 
 Si, si no le faccio.  
 Ma c’è, ecco. 
 Questo non risulta insomma perché nelle informative corrispondeva data di nascita esattamente diciamo del vostro del vostro.  
 Questo però lo dicono i ROS dei Carabinieri, non lo dice Giovanni Tizian. 
 Si d’accordo. Voi avete già il Presidente...  
 No, no infatti ho precisato, non è stato neppure indagato. Certo non è una bella frase quella che ha pronunciato quando sappiamo che le vittime che subiscono le estorsioni fanno una vita, veramente una vitaccia. 
 Si, no. Ma sta tutto nella vostra ambiguità nel rapportarvi con certi ambienti. Per esempio Luca Marsella, quindi.  
 Uno dei, dei registi del successo a Ostia no? È innegabile, assieme a Carlotta Chiaraluce Marsella recentemente ha avuto una condanna a due mesi, poca roba, per aver detto a dei ragazzi nel 2011 "vi ammazzo tutti" per non fare una manifestazione. 
 Quindi parole gentili no? 
 C’è l’appello?  
 Ma no, ma la cosa.  
 No, ma c’è già una sentenza di primo grado. Però la cosa che mi interessa di più di Marsella e della Chiaraluce sono i rapporti con Roberto Spada. È sufficiente...  
 Fino a qualche giorno fa ero assolutamente incensurato e lo descrivevo come il fratello di Romoletto che fatto la storia, la storia criminale di quel posto, cioè Ostia e adesso però è un picchiatore di cronisti diciamo Roberto Spada, tra l’altro aggravato all’articolo 7 quindi vuol dire che ha comm ha picchiato quel cronista avvalendosi di un metodo mafioso. Ok? Ecco mi chiedo, come Marsello e Chiaraluce sono così amici di, di un tale come Roberto Spada, e poi, lei, soprattutto come capo politico di un partito come CasaPound non se ne può uscire da questa vicenda dicendo: "beh Roberto Spada non è un iscritto al movimento". Qui la risposta deve essere più complessa e più articolata se mi permette perché lei ormai non è, diciamo, il responsabile di un movimento così, è il responsabile di un movimento che sta per correre alle prossime nazionali. E come a tutti i rappresentanti di un partito, come tutti i rappresentanti di un partito devono dare conto di queste amicizie, insomma, che non sono proprio rispettabilissime. Cioè...  
 No, no, non su Facebook non su facebook. 
 No stiamo parlando anche di una grigliata in spiaggia. 
 No, no, no.  
 La Chiaraluce, la Chiaraluce addirituttra lo chiama: "Robbè". 
 Diciamo uno che non conosco non è che lo chiamo "Robbè" così no? 
 Ma le abbiamo fatte, le abbiamo fatte il nostro giornale ha trattato di qualunque cosa.  
 No, no io sto parlando dei rapporti, dei rapporti di amicizia. 
 Lui si, ma la famiglia Spada insomma. 
 Quindi Frederic Chapion lo conosce, l’ha conosciuto per caso diciamo. 
 Chapion è diciamo quello che ha curato la campagna elettorale per Marie Le Pen che finì nei guai. 
 Si, no mi faccia finire un attimo. 
 Che finì per i rimborsi, diciamo per i fondi della Force National e Frederic Chapion ha aperto una società in italia, una società di comunicazione in Italia nel 2014 – 2015. Chapion è stato visto, è stato fotografato col vostro Ministro degli Esteri, De Buellie. Quello che tiene i rapporti no? Possiamo definirlo ministro degli esteri è molto amico De Buellie. Voi Frederic Chapion non l’avete mai visto, mai sentito. 
 De Buellié non è proprio l’ultimo di CasaPound. 
 Grazie. 
