 Bontà sua! 
 Dunque io ho il massimo rispetto per l'opinione pubblica per i giornalisti, per i consumatori, i risparminatori. Ho il minimo rispetto per questa commissione. Quindi deciderò se andare o no. Ma una commissione presieduta da uno che ha detto che era in campagna elettorale, non mi sembra una cosa seria. Quindi la massima trasparenza.  
 Posso dire di no, io credo. Posso pure andare la sera ad Arezzo a presentare il mio libro. Posso fare, credo, qualsiasi cosa. Torno a dire, posso scrivere i documenti, parlare magari anche ci vado. Però sono totalmente screditati. Ovvero, tu puoi fare come dire, campagna elettorale per andare in Parlamento. Ma usare il Parlamento per fare campagna elettorale come ha fatto il partito del Presidente Renzi, non mi sembra serio. Tra l'altro è un boomerang perché quello che viene fuori non è le colpe degli altri ma gli errori loro. Quello che è mancato, credo nel dibattito, anche adesso nella presentazione, è capire l'essenza del problema, da cosa viene fuori tutto questo. 
 Viene fuori dal fatto che comprendendo o no quello che stavano facendo, sottomettendosi all'Europa, i nostri governanti e governatori sono andati e sono tornati indietro con il meccanismo di risoluzione bancaria. 
 Meglio noto come... 
 Bail in. Questo è un suicidio di un sistema che ha sempre avuto la tutela del risparmio.  
 Un punto... 
 Un punto essenziale. Quello che il Governo o i governanti non hanno fatto, è applicare la legge che diceva: se c'è una crisi che ha rilevanza sistemica, devi vigilanze, Consob e Banca d'Italia insieme al Governo, convocare i fondamentali comitati di stabilità e sicurezza. In tutti questi anni.. 
 È questo spiega il caos che hanno fatto. 
 Può essere che ci vada. 
 Ma quando Casini dice che la Presiede e che è una pagliacciata, non vedo perché uno debba fare il pagliaccio come lui... 
 Quindi dicono che ne fanno 3, tanto per dire. 
 Quanto sono seri. 
 Quante ne farete? Poi vediamo.  
 4, ne facciamo 4. Ne fate sei. 
 Più l'ascolto e più mi convinco che è una pagliacciata. 
 Che cosa? 
 Certo! 
 No no intanto intanto no no guardi. 
 Ma, guardi, mi conferma nell'idea che è una pagliacciata. Comunque finché ho fatto il Ministro non è saltata una banca e non è saltato un depositante. 
 Allora tra l'altro io ricordo Cirio, Parmalat, da lì viene la legge vicenda. Quando ho lasciato il ministero, le banche italiane Mario Draghi, assemblea Luglio 2011, hanno dimostrato e continuano a dimostrare capacità di resistenza e di reazione. Dall'inizio dell'anno siamo sulla buona strada. Questa è l'autorità competente, in base alla legge, per valutare il sistema bancario. Vogliamo passare, visto il cortese apprezzamento fatto, al sistema dei conti pubblici? Nel Maggio del 2011, la relazione del governatore Draghi, Banca d'Italia dice: "La gestione del pubblico bilancio è stata prudente, le correzioni necessarie in Italia sono inferiori rispetto a quelle necessarie negli altri paesi". Questo è, come dire, il bilancio di quello che ho fatto. Non è saltata una banca e la gestione del pubblico bilancio era prudente. Tanto che l'Europa in Luglio ha approvato il bilancio italiano. Quello che succede dopo, a partire dalla famosa lettera, diciamo, Trichet-Draghi, francamente è tutta un'attività politica della quale, francamente, non posso rispondere se non dicendo che è stata un'attività politicamente criminale. Per finire,è vero quello che mi è stato riferito. È vero nel senso che le banche tedesche erano marcie, va bene? Avendo investito in titoli tossici americani. Essendo fallite hanno avuto enormi contributi pubblici. Le banche italiane, e torno a dire: siamo sulla buona strada, ancora a Luglio del 2011 erano sulla buona strada. Quello che è successo dopo dipende dalla fatto che il governo Monti ha salvato l'Italia. Distruggendo l'edilizia, rallentando l'economia con tutto quello che ne è derivato. Ma secondo me il punto essenziale su cui la commissione o chi governa dovrebbe riflettere, e lo dico per il futuro, perché è successo questo? Perché abbiamo importato un sistema e, lo dice e non lo dice il governatore attuale nella giornata del risparmio, abbiamo avuto l'articolo 47 della Costituzione che dice che: "la Repubblica Italiana incoraggia e tutela il risparmio". In nome dell'Europa abbiamo distrutto la nostra Costituzione e questa è la cosa più grave di tutte. E non solo.  
 La gestione della crisi causata...
 Dal bail-in è stata fatta in modo assolutamente irresponsabile perché c'è stato un dialogo tra il Governo e le vigilanze e non pubblicamente insieme nei comitati previsti dalla legge. 
 Se si va avanti così, si va a sbattere. Io spero che il mio paese non continui in questo modo.  
 Secondo lei una commissione parlamentare seria che non si occupa delle questioni fondamentali: che fine ha fatto la Costituzione e la tutela del risparmio? E si occupa del Ghizzoni e della Boschi e del procuratore, secondo lei è serio o non è serio? Io non voglio entrare nel merito chi ha colpe e mica colpe eccetera. Ma il grande problema del nostro paese verso la crisi che arriva coi tassi che salgono, è come governi e tuteli il risparmio. Nel modo, credo, migliore possibile certamente diverso da quello che ha fatto questo Governo che andava in televisione e sembrava per esempio su Monte Paschi, sembrava una televendita: comprate che vi conviene. Cerchiamo di essere seri, non per quello che è stato: non mi interessa, ma per quello che deve essere. Non può continuare con questo sistema di gestione del risparmio. 
 Posso? 
 Sembra sembra veramente un circo equestre. Comunque 4 date... 
 No, della commissione. 
 E behm se date un dollaro in beneficenza magari vengo. 
 Mettiamola giù così mettimola giù così. 
 A me non interessano le questioni personali. Il bilancio italiano al 31 Maggio 2011 è definito come "gestione della spesa, durante la crisi, prudente, sforzo necessario in Italia, minore rispetto a gli altri paesi avanzati", relazione della Banca d'Italia. Il mese dopo, all'assemblea dell'ABI, "il sistema bancario italiano va bene, siamo sulla buona strada". Non lo dico io, lo dice l'autorità competente.  
 Ma lo dica a Draghi? 
 Poi questa questa valutazione che, secondo me, è fondata e positiva, viene rotta con intervento violento della combinazione BCE-Banca d'Italia. Che, dopo aver detto questo, il 5 Agosto manda una lettera in cui chiede, avendolo annunciato ai mercati, chiede di cambiare la Costituzione, eliminare l'articolo 18, modificare il sistema.  
 Gli enti locali eccetera. 
 Quell'intervento là, sull sull'Espresso di oggi, viene commentato non da me, da Prodi e dice: "E la fine di ogni legame di solidarietà in Europa". È un intervento fatto dalla Germania e dalla Francia per salvare le loro banche, coi soldi nostri e dando la colpa a noi, è stato un colpo di stato, va bene? Questo viene scritto qua, data la magistratura eccetera. Comunque quello della lettera è stato un passaggio allucinante che ha cambiato la storia del nostro paese. Dopo, invece di andare a votare, è venuto il governo Monti e dal governo Monti è iniziata la sottomissione politica dell'Italia all'Europa, vedi da ultimo l'agenzia del farmaco, e soprattutto la nostra spoliazione economica. 
 Mi fa finire, A come auto, A come acciaio, l'hanno venduto gli indiani, distruggendo la nostra manifattura. 
 B come Banche, C come cemento. 
 No, è fondamentale. 
 Da me no. 
 Mi dica mi dica. 
 E che ti ha detto? 
 Scusi, quelli in carica relativi a fatti pregressi? 
 Lo ripeta, lo ripeta così convince chi ascolta. 
 Quando ho detto questo, io non c'ho nulla. 
 Senta un po', senta un po' io penso questo. Quanto è stato detto sulle banche o sul bilancio ancora fino al Luglio del 2011, mi riconosco in quello che è stato scritto dal governatore Draghi. francamente e l'ho già detto in tante occasioni, ormai la voce e l'idea si sta diffondendo, quello avvenuto in Italia con la lettera del 5 Agosto è stato un atto politicamente criminale. Chi si è avvantaggiato, chi ha avuto un beneficio? La Germania e la Francia che stavano guardando fallire le loro banche. Chi ci ha perso? A noi perché ci han dato la colpa e ci hanno colonizzato.  
 Se vedi queste cose sull'Espresso e citano politicamente politicamente. 
 Le dico che quella lettera, ma guardi e son cinque anni che lo dico: politicamente criminale. Quella è stata un'operazione o che è stata a Francoforte.  
 Alla Bocconi, al Quirinale, ma guardi, senta... 
 Se le vuole parlare della crisi dello spread, faccia quello che vuole. Loro non vogliono occuparsi di questo. Ma torno a dire, se c'è una cosa che il paese ha pagato in un modo disumano dal 2011 in poi, è stato quel colpo di Stato. Un filosofo molto famoso tedesco, una volta mi disse: "Fu un dolce colpo di Stato". Per la verità non tanto dolce. E quando comincio a vedere che perfino Prodi parla di un colpo di quel tipo, avremmo dovuto andare a votare e non ci hanno fatto andare a votare. Perché dovevano mandarci il Governo tecnico che tecnicamente ci ha buttato giù. 
 Ma scusa, scusa ma come fa? Io mi chiedo... 
 Ma io mi chiedo se è un caso di omonimia o in Maggio dicono che la questione del bilancio pubblico è stata prudente e le correzioni sono inferiori. 
 Scusi, secondo lei... 
 Ma secondo lei in. Secondo lei. 
 No no se la mette così. Torno a dire, secondo lei dopo un colpo di quel tipo ha senso escludere che ci sia stato un colpo di Stato? 
 Bravi, così avete salvato l'Italia con Monti che ha... 
 Distrutto l'edilizia e le famiglie. 
