 No guardi, io ho ascoltato tutti gli interventi e ho letto anche la stampa locale, alcune testate anche nazionali. Io credo che sia un caso abbatanza rilevante, è giusto parlarne perché è stato un tema su, su sulla stampa locale praticamente si parla anche sulla nazionale, di un tema importantissimo che è la droga. La droga, io sono d'accordissimo con con con uno delle persone che è stata intervistata che ha detto che è giusto mandare i cani e le unità cinofile all'interno della scuola. Naturalmente non ogni settimana ma magari, a campione in alcune scuole. Io da studente le ho anche ricevute dei cani, dove nulla, non c'è stata nessuna nessuna turbativa, cioè non, la cosa non mi ha destato fastidio, anzi la cosa mi ha fatto molto piacere. Ritengo anche il quel la questione della droga fondamentale, non voglio neanche fare una distinzione tra droghe leggere e droghe pesanti, perché ormai la droga è una, è sbagliata, va punito chi la vende e non bisogna fare neanche ragionamenti su mezzo grammo di hashish, due grammi di hashish o mezzo una cosa una cosa mezzo gramo di marijuana. La droga per me è droga e va condanata. Naturalmente sul caso del sugli altri casi del Virgilio oltre alla droga si parla anche di filmini hard, dove praticamente passatemi il termine, è scandaloso, utilizzare degli smarthpone, degli strumenti serialmente poi sono stati fatti questi filmini. 
 E, siccome ci sono anche ragazzi del del dei ragazzi del, della scuola Virgilio, un invito che io vorrei fare, in qualità anche di rappresentante dei giovani di Forza Italia. 
 Ragazzi usiamo bene usiamo usiamo bene la tecnologia, gli smarthpone, perché praticamente mettendo poi, postando qualcosa su Twitter, su Instagram, sui social non ci vede solamente il nostro vicino di casa, ci vede anche il cinese, ci vede anche il siciliano quando io abito in Lombardia. In poche parole, quello quello che voglio dire, ci vede il mondo. 
 E bisogna stare molto attenti a usare questi strumenti, con molta responsabilità. 
