 Esattamente la simbologia delle 3 scimmiette: non vedo, non sento, non parlo. E voleva rappresentare, in maniera anche giocosa ma su un aspetto molto serio, decenni di un tema che sembrava, speriamo, sembra irrisolvibile. E ovvero andiamo avanti di legislatura in legislatura in cui vi ci sono dei casi abnormi, che poi finiscono giustamente su gli organi di informazione, che documentano situazioni incresciose per le istituzione che anche danneggiano profondamente la situazione de dei collaboratori parlamentari soprattutto, specialmente di lavoro nulla di più, nulla di meno. E questo per la prima volta nella storia della Repubblica, i collaboratori parlamentari sono scesi in piazza. L'ultimo caso è di una gravità abnorme.  
 In questi profili, non solo in nero ma anch aspetti. 
 È una soglia che non vogliamo neanche più considerare le possibilità che si avveri. Ma soprattutto perchè è importante che noi strappiamo quelle maschere? Perchè sembra ci sia la possibilità, in questa legislatura, di prendere il toro per le corna e risolverlo. Partendo...   
 L'argomento è proprio questo. perchè se noi modifichiamo ora la disciplina dei collaboratori parlamentari il il nuovo Parlamento avrà questa disciplina. Se partiamo si rinvia al prossimo scandalo, un lusso che l'istituzione non si può permettere.  
 A noi personalmente tutti noi, qualsiasi collaboratore parlamentare e questo è fondamentale anche per i cittadini che dicono: voi dovete entrare per concorso, non dovete pretendere che sia l'amministrazione. Noi siamo a tempo determinato e abbiamo un legame fiduciario con il parlamentare. Questo aspetto non lo vogliamo modificare, è giusto che sia così. Noi non vinciamo un concorso, non vogliamo.  
 Non è una... 
 Causa. 
 Posso completare ? 
 Ha denunciato quella vicenda al tribunale del lavoro e alla fine si è, quando il magistrato stava per condannare il parlamentare, ha il parlamentare ha proposto di conciliare purchè vi fosse una robusta clausola di riservatezza. Questa condizione è, l'abbiamo sperimentato, noi abbiamo un servizio di consulenza legale per i nostri associati. Ed è il meccanismo è proprio questo. Ci diceva l'avvocato che generalmente all alla prima notifica di volontà  di fare causa il il parlamentare più minaccia quasi perchè è lesa maestà  e prospetta gravissimi danni. Poi quando si va veramente in tribunale, il primo effetto è prospettare una soluzione extragiudiziale condizionata però a clausola di riservatezza. Per cui i casi che noi conosciamo sono minori di quelli che accadono.  
 E si. 
 Credo che la sua situazione fosse che innanzitutto il parlamentare gli chiedeva delle attività  estranee all'attività  propr all'attività  propria della collaborazione parlamentare. Ovvero anche se non ricordo male di accompagnare o ospitare l'amante o andare a fare la spesa. Queste il livello è questo qui, quello che più più diciamo anche che non rappresenta quello che noi dobbiamo fare e abbiamo le capacità  di fare. E poi soprattuto si aggiungeva anche il tema della del dissociazione tra la forma contrattuale che quasi sempre sono contratti a progetto, anzi sul Jobs Act Valentina può specificare qualcosa in più, e poi invece la concretezza che è un lavoro che come rapporto di lavoro subordinato e deve essere riconosciuto come tale.  
 È un problema di etica pubblica, non solo per noi. Immaginiamo il problema non è solo nostro. È un problema di etica pubblica accanto a quello di, vogliamo prendere termini stranieri, di quello che si fa anche rispetto alle risorse che vengono.  
 Se posso specificare. 
 Non c'è nessuna nessuna punto di vista da parte nostra la volontà di far, di alimentare l'antipolitica. Noi non vorremo essere qui. Noi vorremmo fare ben altro. Cioè non vogliamo il caso, cioè ovviamente funzionalmente dobbiamo documentare i casi specifici. Ma vorremmo che l'istituzione creasse le condizioni per non avere questo danno d'immagine ciclico. Che anche quantizzato economicamente è un danno enorme. Cioè se noi vogliamo che l'istituzione, e noi sappiamo ha delle funzioni fondamentali, dev deve essere specchiata nei confronti dei cittadini. Quindi adottiamo quelle regole, che ci dobbiamo inventare.  
 Ma penso che venga alimentata anche tanto. 
 Assolutamente si, noi da tempo, noi non iniziamo oggi, da inizio legislatura abbiamo chiesto incontri a tutti portando questo esempio, portando gli esempi europei e essendo disponibili a fare dei tavoli in cui ci si mette in concreto con i questori, che sono i soggetti che gestiscono queste materie, per risolvere la questione. La presa di posizione della Presidente Boldrini è importantissima anche la sua intervista oggi è importantissima perchè...  
 Viene ribadito. 
 No lei poco fa, esatto l'onorevole Di Battista che ha ribadito questo aspetto. Quindi anche il Partito Democratico è venuto in piazza qualche giorno fa e prendeva una posizione. Cioè sembra che abbiamo allineato i pianeti, ora si tratta soltanto di far partire, non lo so, lo Shuttle.  
 Lo dicevo a lei cosi per fest...  
 Il privilegio di stare nell'istituzione e vedere come funziona da vicino il lo Stato, il Governo e il Parlamento, io lo vivo come un grande privilegio specie perchè noi abbiamo studiato per questo.  
 E smette di chiamarci portaborse, e co cominceremo noi ad essere più consci e più no consci ma saremo più partecipi della percezione che lei dice che forse abbiamo poco.  
 Grazie. 
