 Guarda, io. 
 Guarda apre molte fasi più complesse. Io per inclinazione tendo... 
 ...a non mettere cose molto diverse. 
 Posso? 
 Si. Dicevo che io tendo a non mettere le cose molto complesse e molto diverse dentro degli unici grandi fenomeni. Il grande fenomeno dei referendum mi sembra stia dentro la questione generale. 
 Ok. 
 Io parlo e mi fermate di nuovo casomai? 
 No stavo dicendo che le cose di cui parliamo mi sembrano, mi sembrano. 
 Dicevo figurati. Dicevo che le cose di cui parliamo mi sembrano molto diverse e mi sembrano difficile mettere in un grande fenomeno generale. L’unico fenomeno generale ,rispetto al referendum e le cose cui tu parli è il tema di cui parliamo da molto tempo che abbiamo deciso di chiamare di populismo, a me mi sembra che demagogia sia forse un’espressione più adatta, ma insomma che il referendum permette molte strumentalizzazione e, e permette di dire alle persone che stanno decidendo loro più di quanto non pensassero di fare prima. Il problema è che molto spesso quel referendum, come sappiamo, noi persone abbiamo degli strumenti migliori dei rappresentanti che abbiamo eletto nelle democrazie rappresentative. Questo mi sembra in generale il tema sui molti usi di referendum. Poi i referendum son molto diversi, a me fa impressione la cosa che ha detto prima Zaia, e che sul, sul, sul Veneto e che vale anche per la Catalogna, mi sembra che stiamo cominciando a fare dei referendum per l’emancipazione dei ricchi no? Zaia ha sostenuto come argomento a suo favore il fatto che le cose funzioni meglio nelle regioni più ricche e questo di conseguenza dovrebbe suggerire si stacchino e se la cavino da sole abbandonando, diciamo, le regioni più povere e le situazioni dove appunto delle economie meno floride rendano più difficile la gestione delle cose invece di farsi carico di tutto questo. Di fatti la tua domanda a Zaia se lui si candida, era una domanda molto efficace, è quello che ci si aspetta dal leader di una Regione che funziona. 
 Non che si porti via la regione che funziona ma che applichi le sue eventuali capacità di farla funzionare. Lui, il suo partito, il loro metodo, ammesso che questo sia vero, appunto anche in altri posti no? Anzi, volendo il suo argomento può essere ribaltato: è facile far funzionare bene le cose in una regione coi soldi no? Proviamo a farle funzionare bene nelle regioni che hanno meno risorse, delle economie più arretrate no? E siamo però a un tema molto vecchio della questione della distribuzione delle risorse e delle ricchezze in Italia. 
 La questione della Catalonia, dimmi. 
 La questione della Catalogna, la cosa più illuminante e affascinante della questione della Catalogna è che non si, non si , nessuno capisce più da che parte stare, no? Noi siamo, veniamo da delle storie in cui riuscivamo a individuare, diciamo a seconda delle parti politiche a cui appartenevamo, delle ragioni valide di solidarietà e nei confronti di popoli che volevano diventare indipendenti, oppure delle ragioni valide nei confronti di Paesi e Satti naizonali che volevano mantenere la loro storia e la loro unità. In questo caso mi semmbra che ci sia un pò uno spaesamento generale in cui le varie forze politiche, e anche tutti noi, non capiamo se dobbiamo simpatizzare per le aspirazioni dei catalani o simpatizzare per le motivazioni dello Stato Nazionale. 
 Poi i catalani, molti di loro sono anche contro i referendum e dalla parte delle tesi dello Stato Nazionale. 
 Questo mi sembra abbastanza illuminante sul fatto che sia un caso eccezionale, nuovo. 
 Si, io diciamo, ho, ho un metodo di, di giudizio sulle cose che di solito se Emma Bonino dice delle cose quelle cose sono giuste. Però, detto questo, quindi quando non sono tanto d’accordo con Emma Bonino penso ci sia qualche tipo di equivoco e questo mi sembra il caso. quando Bonino dice: "Miniti forse sa qualcosa che noi non sappiamo", io ho l’impressione che sappia qualcosa che sappiamo tutti benissimo ed è per esempio, per fare un esempio, se ne possono fare molti, è l’elezione di Trump no? L’elezione di Trump possiamo convenire che sia una cosa che ha messo a rischio la tenuta democratica degli Stati Uniti? Direi senz’altro di si. L’elezione di Trump possiamo convenire che sia stata molto aiutata e facilitata dalla questione della strumentalizzazione dell’arrivo dei migranti e dell’arrivo dei messicani negli Stati Uniti? Direi senz’altro di si. 
 E io penso fosse questo il discorso di Miniti di cui non sono. 
 Ma la strumentalizzazione esiste, Emma. 
 La strumentalizzazione però esiste, non si può prescindere dal fatto che le cose sbagliate esistano. Il, il discorso interessante che la quesitone Miniti ha tirato fuori, molto interessante che va oltre addirittura la grandissima questione dell’immigrazione, che io vorrei ricordare e dire, diciamo, che non è un problema, ma è un fenomeno e trattarlo come un problema porterà sicuramente a fallimenti. Quello che bisogna trattare sono le implicazioni di questo fenomeno che esiste e esisterà sempre. La questione genarle interessante è che questa storia ci mette di fronte al fatto che ciò che è giusto in linea di principio non è sempre necessariamente efficace e non porta sempre necessariamente ai risultati migliori, soprattutto quando non si hanno tutti i poteri per poter applicare quello che è giusto. Allora, quello che è giusto, io l’ho sempre pensato e lo penso ancora oggi, è che tutte le persone del mondo abbiano il diritto di muoversi, viaggiare, decidere dove vivere, decidere dove andare, no? L’Economist, l’Economist , non sto giocando, parlando di un pericoloso volantino di sinistra. Ma l’Economist qualche mese fa ha fatto un interessantissimo articolo sull’ipotesi, naturalmente per assurdo perché poco realistica, ma sull’ipotesi teorica dia bollire tutti i confini del mondo no? Valutando che questo avrebbe portato molti benefici economici. Allora, naturalmente è un’ipotesi realistica, però è un’ipotesi in principio molto condivisibile, io penso addirittura di non avere, né io né nessuno di noi, nessun diritto su nessun angolo di questa penisola che non abbia qualunque persona nel mondo. Mi fa molto ridere quando persone, diciamo, lei non è l’unica, cito solo questo esempio come Giorgia Meloni, dicono che gli, gli, gli immigrati o i figli degli immigrati, la cittadinanza se la devono, la devono sudare e guadagnare. Perché qualcuno di noi l’ha richiesta? Sudata e guadagnata? Siamo fortunatamente nati italiani. 
 Dimmi. 
 Si scusa è un pò crudo perchè avevo, diciamo, avevo. 
 Avevo aperto, avevo aperto una parentesi. Quello che volevo dire, quello che volevo dire è che si è dimostrato che, diciamo, le politiche di accoglienza con un sacco di freni e inciampi e ostacoli e malfunzionamenti e cattive gestioni, le politiche di accoglienza. 
 Hanno portato a una grandissima strumentalizzazione, rafforzamento di forze di destra e reazionarie. 
 Con conseguenze che si ritorcono contro addirittura gli stessi migranti e persone che accogliamo. 
 Guarda sono, sono, sono no, sono, sono molto d'accordo naturalmente sui valori e sui principi di Emma Bonino. Dopodichè penso che dobbiamo anche porci il problema di raggiungere degli obiettivi e di non aspettare i tempi di Mandela.  
