 Buongiorno e grazie per l'ospitalità. Beh sono immagini che non avremmo mai voluto vedere. Si sapeva che comunque la situazione poteva precipitare, precipita nella maniera peggiore e qualcuno dice giustamente: torna il franchismo, tornano i manganelli e con i manganelli io direi non si governa la democrazia. Ho visto picchiare anziani, ho visto picchiare giovani signore. Penso che questa sia una bruttissima pagina di storia della della Spagna e anche della Catalogna, purtroppo. 
 Ma guardi l'Europa è assente è assente le istituzioni europee non hanno nulla da dire davanti a quello, di quello che sta accadendo - ne stiamo parlando anche noi oggi di fatto in diretta - non ha nulla da dire l'ONU. Le istituzioni internazionali che è di un processo che non è solo catalano, è un movimento di pensiero. 
 E un movimento di popolo che - come diceva lei in apertura - riguarda un po' tutto il mondo. 
 No, guardi per quello che ci riguarda come Veneto no, noi siamo nell'alveo della legalità e facciamo un referendum che è concesso da una sentenza della Corte Costituzionale, quindi rispettoso della Costituzione. Quello che sta accadendo in Catalogna non potrà accadere il 22 in Veneto e Lombardia. 
 Ma guardi i catalani arrivano a questo appuntamento dopo un primo appuntamento definiamolo "di prove generali" del 2014 con un referendum volontario, una sorta di "gazebata" com'è stata definita. C'arrivano forse qualcuno non si è accorto che da un punto di vista geopolitico siamo davanti a un Big Bang no. Il mondo intero ha guardato il muro di Berlino, poi dei ragazzi di 18-20 anni quel novembre del 1989 lo hanno fatto cadere il mondo, quel muro. Questo è un Big Bang, qui è la piazza che si riappropria del proprio futuro. Sta cadendo, è una piazza agevolata anche da una democrazia digitale, dei social media. 
 Oggi organizzare una chiamata di popolo è molto più semplice rispetto a molti anni fa. Stiamo rieditando quello che diceva Rousseau nel "Contratto sociale" no, il popolo ti delega a rappresentarlo, quando non lo rappresenti più si riprende le deleghe. Guardi, Rajoy - Mariano Rajoy - ha dimostrato di non essere un leader, ha dimostrato di non avere coraggio. Lo stesso referendum - è bene che lo ricordiamo - si è celebrato nel 2014 in Scozia. 
 E lì sono andati al confronto e la Scozia ha perso - nonostante 300 anni di storia indipendentista - perde con 5 punti di scarto. Oggi i catalani - e poi chiudo - i catalani dicono una cosa secondo me importante. Ci sono gli indipendentisti, ma questo movimento poi cresce del 10% grazie al governo di Madrid, chi non è indipendentista dice, molti intervistati lo dicono: "io non sono indipendentista ma vado a votare per la democrazia". Viene meno la democrazia. Così non si gestisce la democrazia. 
 Di non avere avuto coraggio, di non avere capito il momento storico che è quello del Big Bang, di non avere capito che la la libertà di espressione - che a volte avviene con una consultazione referendaria - va governata, va concessa. Poi discuti col popolo che si è espresso. Lo sappiamo tutti che le Costituzioni - come quella spagnola - vietano l'autodeterminazione, vietano la secessione, però è pur vero che tutti gli studiosi, gli esperti di geopolitica ci dicono che comunque il mondo non è mummificato no? Qualcuno cambierà magari il balcone di casa ma accadrà qualcosa. 
 Guardi, siamo davanti a un popolo da 7 milioni e mezzo di abitanti, 5 milioni e 3 andranno a votare. Hanno un Pil di 215 miliardi di Euro, il mio Veneto ha 150 miliardi di Pil e siamo 5 milioni di abitanti. Se un govern se se chi governa, un un premier non capisce cosa sta accadendo, c'è questa non è una sorpresa. I catalani hanno costruito questo percorso in 80 anni di storia. Prima c'era...  
 Guardi io non, non 
 Io non giustifico mai la violenza e non vado mai a invocare la violenza. Dico semplicemente che il popolo va rispettato. 
 La massa è importante ed è una massa mi perdoni che ha una storia indipendentista Jordi Pujol che la inizia e la segue per 25 anni poi arrivano gli altri governatori: Artur Mas e adesso Puigdemont. Ma comunque c'è una storia un Governo non può dire: cosa sta succedendo? 
 Di democrazia. 
 Potremmo dire - mutuando le sue parole - che il referendum è l'antidoto alla deflagrazione, alla distruzione. Chi studia i padri costituenti, ma in generale chi studia la storia dei paesi, ci dice che il centralismo è centrifugo, cioè spacca i paesi; il federalismo è centripeto, cioè li unisce. Tutti questi movimenti nascono perché non ci sono risposte. Il fatto che quella piazza sia piena è una piazza che di fatto è legiferante, dice ai suoi governanti: guarda che non ci siamo. State sbagliando tutto. Allora il vero quesito che mi faccio è a dire: ma fino a che punto un Governo può non tenere conto della piazza e invocand invocare sempre la demagogia? 
 Sono assolutamente pronto. Le dirò che abbiamo difeso il diritto di celebrare questo referendum avanti la Corte Costituzionale, il Governo Renzi ha impugnato nel 2014 la nostra legge referendaria e la Corte Costituzionale - che è la Suprema Corte - dice: i veneti sono in linea con la Costituzione lo facciano. Tant'è vero che noi andremo con una sentenza che è un pò il nostro lasciapassare. 
 Dico che una delle tante iniziative, si stanno organizzando flash mob - da quello che so, ho visto anche dalle agenzie - sotto le ambasciate, i consolati per dire: ma beh non si possono picchiare i cittadini in questa maniera semplicemente perché vogliono andare a dire la loro opinione rispetto all'indipendenza, affrontate dopo magari il problema no? Almeno conta , contatevi. Questa sarà questa una delle tantissime iniziative, immagino e spero che la comunità intera si interroghi su quello che sta accadendo in Catalogna che non è un fatto solo limitato alla istanza indipendentista catalana. È un modo... 
 Ma io assolutamente. 
 Io dife Io difendo sempre i catalani. I catalani hanno sempre parlato chiaro e si sono sempre confrontati in maniera civile e pubblica, non hanno mai fatto cose carbonare solo che qualcuno non ha capito che oggi i movimenti di pensiero non sono più dedicati a delle élite i movimenti di pensiero si discutono in piazza e sui social media. 
 Io ci vengo mi dica. 
 No guardi, per quel che riguarda il Veneto assolutamente no. Innanzitutto siamo davanti a due istanze che sono differenti: l'autonomia per il Veneto, e quindi significa - in base alla Costituzione - avere le competenze che ci possono dare in base alla legge e non ci vogliono dare e dall'altro l'istanza indipendentista e quindi fare un altro Stato come accade in Catalogna. Da noi è trasversale questo sentimento, solo chi non conosce il Veneto viene a dire che un fatto della politica, che è campagna elettorale. È un fatto traversale, e mai si si ricorda - mi permetta di farlo qui oggi da lei - che il Veneto è la terza volta che tenta una legge referendaria, 2 volte. 
 C'è stata bocciata negli ultimi 25 anni e questa volta è la terza volta, il Big Bang, fa dire alla Corte Costituzionale: provate. Perché anche la Corte capisce che i Parlamenti le riforme non le fanno, a sto punto tenteranno di farle il popolo. 
 Si chiaro, guardi questo non è referendum della Lega, non è referendum del PD, di Forza Italia o di tutti quei partiti che ci possono venire in mente, tanto meno il mio referendum. Mi trovo a gestire una pagina di storia del Veneto per una istanza che si sta trascinando da 25 anni, io ero all'università 25 anni fa, faccia un pò lei. Quindi oggi c'è un referendum appoggiato trasversalmente perlaltro un pò da tutti. Apprezzo che i partiti hanno tutti fatti un passo al lato, e quel giorno sarà la giornata di nuovi veneti, delle venete dei nuovi veneti e delle nuove venete, visto e considerato che abbiamo 517 mila cittadini che non sono veneti d'origine e che hanno deciso di vivere da noi. 
 Io mi aspetto. 
 Che i veneti sappiano accogliere questa grande opportunità. È un grande segnale di democrazia no dire. Guardi veneti dicono da sempre: vogliamo essere padroni a casa nostra, padroni a casa nostra, vogliamo essere come Trento e Bolzano, basta Roma. Questi sono 3 slogan che si sentono dappertutto in Veneto. C'è una occasione ne approfittate bene, non ne approfittate si chiude il libro. 
 Sarà plebiscitaria l'affluenza. 
 Immagino di sì. Poi le dirò, io non seguo la la partita lombarda. Ma immagino proprio di si che la Lombardia...  
