 Buongiorno a voi. 
 No non significa niente. 
 Semplicemente una questione logistica come ben saprà. 
 Non gli diamo significati che non hanno. 
 Esatto. 
 Io io parto da un presupposto su questa vicenda banche che Maria Elena Boschi sia soltanto la punta dell'iceberg della vicenda perché da quelle poche informazioni che riusciamo ad ottenere grazie alla Commissione di inchiesta sulle banche sta venendo fuori che erano coinvolti nelle vicende dei prestiti allo scoperto e di una serie di aiuti bancari e gli amici degli amici, anche esponenti del centro-destra, si parla di Verdini, si parla del fatto che Berlusconi avesse garantito per Verdini, poi viene fuori che Maria Elena Boschi era stata da Vegas, dall'ex AD di Unicredit. Allora da uomo dello Stato la mia preoccupazione più grande è: quanto è coinvolto lo Stato in questa vicenda banche? Quanti esponenti dello Stato sono coinvolti? Lo Stato o una sua parte è ricattabile? E allora noi sappiamo che la Commissione di inchiesta tra una settimana svanirà perché...  
 Si scioglie. 
 Io ho paragonato la vicenda politica di Banca Etruria e Maria Elena Boschi alla vicenda politica non c'entra niente, con le tangenti di Mario Chiesa che iniz fece iniziare il declino della seconda, della prima Repubblica e la nascita della seconda con Tangentopoli. Chiamiamola pure bancopoli senza voler enfatizzare nulla ma è chiaro che le vicende legate alle banche determineranno la morte della seconda Repubblica e con la diciottesima legislatura e con la terza Repubblica. Quanti riusciranno a sopravvivere tra la seconda Repubblica e la terza Repubblica dipende da quanto ampio sia questo scandalo. Che è uno scandalo, quello delle banche, che coinvolge prima di tutto esponenti delle istituzioni in conflitto d'interessi poi al di là dei reati...  
 Beh allora noi qui sappiamo che c'è un Ministro che va a parlare col capo della Consob, poi va a parlare con l'ex AD di Unicredit, allo stesso tempo abbiamo - io sono Stato in Veneto ieri - le banche venete che sono fallite sotto gli occhi di amministratori leghisti in Veneto, poi veniamo a sapere che anche Verdini aveva avuto accesso ai prestiti di quelle banche. 
 no no no  
 Allora aspetti un attimo aspetti un attimo.  
 Qui ci sono qui c'è tutto l'arco istituzionale, qui c'è tutto l'arco istituzionale di partiti di maggioranza e di opposizione de tra i vecchi partiti che sentiamo emergere continuamente. Non è un caso che poi a capo della Commissione di inchiesta ci abbiano messo Casini, Brunetta, ci abbiano messo quelli che sono i garanti del fatto che non devono uscire fuori le informazioni. Non fraintendiamo, io non sto dicendo che ci saranno dei processi ma lei conosce bene il valore delle informazioni. Il fatto solo che siamo venuti a sapere che Maria Elena Boschi sia andata dal capo della Consob, ha portato ad un altro uragano politico. Ora io non credo che la Commissione d'inchiesta entro una settimana, perché poi si sciolgono le Camere, riesca a portare la luce su tutto quello che è successo sulla vicenda banche, di certo aspettiamo l'audizione dell'ex AD di Unicredit che è quello che avrebbe ricevuto la Ministra Boschi per salvare la banca del padre. Ma io faccio un appello a tutti quelli del PD. Parlate se sapete, perché il Partito Democratico stamattina è dato al 23 e in quei sondaggi non ci sono neanche gli scandali di questi ultimi giorni, quindi è destinato a scendere oltre, sotto il 20 e come il Titanic prima di affondare chi vuole salvarsi almeno dica la verità. 
 Solo, guardi che...  
 Guardi che il conflit guardi che conflitto di interessi... 
 Fa dei danni in questo paese incredibile, non dimentichiamo i risparmiatori che sono stati truffati da quelle banche. 
 E come abbiano preferito i banchieri ai risparmiatori questi signori. 
 lo so lo so...  
 Ma mi scusi tanto mi scusi tanto...
 Certo le voglio dire un'altra cosa. 
 io io voglio sapere. 
 Se lo Stato è ricattabile, perché la domanda che mi sto facendo in tutti questi giorni è: ma com'è che nè il Presidente del Consiglio Gentiloni, nè l'ex Presidente del Consiglio Renzi, nè l'ex Presidente del Consiglio Berlusconi chiedono le dimissioni di Maria Elena Boschi. Quanto è grande questo scandalo bancario per cui se cominci a buttare un tassello giù scatta l'effetto domino? E allora quanto sta condizionando la vicenda bancaria le azioni di questo Governo e del nostro paese? Io credo che sia una domanda che si stanno facendo tutti i cittadini. Ma veramente crediamo che Maria Elena Boschi sia essenziale per un Governo e senza di lei il paese non cammina più? Io non credo che sia una questione di competenze ma di equilibri politici, ecco io voglio sapere da quante più persone possibili, questi equilibri politici quanto siano grandi e quanto stiano condizionando l'azione dell'attuale Governo, del precedente e di una parte dell'opposizione. Perché ci sono i partiti di centro-destra, quelli che adesso sembrano il nuovo - anche se sappiamo che hanno partecipato all'assenza del controllo sulle banche - perché non è che l'attuale capo di Banca d'Italia stesse lì solo perché aveva il consenso del centro sinistra. 
 ma no ma no ma non è per giustficare. 
 lei lei è bravissima a fare domande provocatorie e glilo riconosco sempre. 
 Sa benissimo dottoressa Annunziata. 
 Il fatto che sia la punta di un iceberg non significa che la renda meno importante, semplicemente, anzi, il fatto che lei, poi in maniera anche goffa, abbia portato avanti una serie di incontri per tutelare una parte del sistema bancario ci sta permettendo anche di conoscere quanto grave sia la vicenda che la coinvolge. 
 Il principale tema guardi. 
 No le dico. 
 Le dico questo, noi non stiamo scoprendo dal punto di vista delle connessioni niente di nuovo, i cittadini a casa staranno dicendo: "va beh ma lo sapevamo che i vecchi partiti sono tutti insieme in un unico sistema" e questo è un punto. Il punto della campagna elettorale sarà: quali sono le proposte delle forze politiche per evitare che i risparmiatori truffati continuino ad essere truffati? Quali sono le proposte politiche per impedire ai cittadini di mettere i soldi in banche poco sicure? Allora noi partiamo da un presupposto, chi deve sorvegliare la solidità delle banche e la gestione che fanno dei soldi degli italiani è Banca d'Italia? Bene, il Governatore di Banca d'Italia non deve essere appannaggio del Governo ma deve essere eletto come viene eletto il Presidente della Repubblica, ad ampia maggioranza di due terzi nei primi scrutini...  
 Cosìcchè quel signore non debba ringraziare il Presidente del Consiglio per stare li ma sia espressione di ampia maggioranza. 
 Atteniamoci, guardi le dico, le chiedo questa cosa...  
 Non ho capito, chiedo scusa. 
 Il Governo è un'istituzione del nostro paese e rappresenta le istituzioni del nostro paese... 
 Certo, no. 
 Sto dicendo che poi è ovvio che chi rappresenta quelle istituzioni ha il mio consenso o il mio non consenso e quindi le mie critiche. Però le faccio presente che quando è Stato rinnovato l'attuale Presidente, l'attuale Governatore della Banca d'Italia lo stesso segretario del partito che governa in questo momento era in dissenso strumentale perché lo conosciamo Renzi cambia idea a seconda dei sondaggi, con la nomina dell'attuale Governatore, quindi non c'ero questo ampio consenso intorno alla nomina.  
 È uno scandalo che adesso rinsavisca dopo che ha governato per 3 anni e l'ha lasciato lì quel signore ma lasciamo perde. 
 Due terzi. 
 Due due terzi delle camere riunite, questa la nostra proposta. Poi divisione tra banche d'affari, banche di speculazione e banche invece che fanno investimenti quindi io cittadino se metto i soldi in banca voglio sapere se quella banca se li gioca in borsa o li presta alle imprese, alle famiglie che vogliono un mutuo. E terza cosa importante per la sorveglianza bancaria affianchiamo a Banca d'Italia, magistratura e Guardia di Finanza cosìcchè i cittadini non possano essere più truffati. Risarciremo i truffati, non con le norme spot dell'attuale Governo ma risarciremo i truffati veramente, portandoli anche di fronte alla Corte Europea dei Diritti dell'Uomo. Io le ricordo che i nostri consiglieri regionali del Veneto si sono tagliati lo stipendio e hanno finanziato un ricorso alla Corte Europea dei Diritti dell'Uomo per riconoscere il diritto ad essere risarciti dei truffati delle banche italiane, 5000 cittadini hanno sottoscritto questo ricorso. 
 Si si noi siamo. 
 Guardi io penso che il Movimento Cinque Stelle stia dando un'impronta anche molto matura. 
 Molto matura,ed in questa sett... in questa settimana. 
 In questa settimana io non so se riuscirò a partecipare a tutti questi appuntamenti perché sono anche di turno in presidenza ma detto questo parteciperemo a vari incontri come Movimento Cinque Stelle come li abbiamo già fatti con tutti. Cioè il nostro obiettivo è, abbiamo un programma, vogliamo andarlo a discutere per esempio il programma sulle energie rinnovabili con le aziende delle rinnovabili e con i petrolieri. Abbiamo un programma sulle banche vogliamo andare a discutere con i risparmiatori e con le banche. Vogliamo dirgli qual è la nostra idea di paese, è le dirò, quando inziamo a discutere con i vari portatori di interessi, poi alla fine si trovano sempre dei punti di caduta, perché quando parliamo di ehm certezza delle regole sulle banche, anche l'Associazione delle banche italiane ce lo chiede. Il vero tema è poi quanto si mette in pratica e su questo dobbiamo dirci che finchè avremo nel Consiglio dei Ministri, Ministri che stanno dalla parte delle banche e non del risparmio degli italiani diventa un problema soprattutto se quei banchieri hanno una dubbia moralità nel prestare i soldi che io metto sul mio conto corrente.  
 Guardi se noi partiamo dal fatto che nell'ultimo Consiglio dei Ministri in cui bisognava nominare il Governatore, bisognava ratificare la decisione del governatore della banca di Italia, il Ministro Boschi si è data malata, capiamo che c'è un palese problema di conflitto di interessi. 
 Che è la punta di un iceberg che è la punta di un iceberg. 
 Ma vogliamo parlare deò conflitto di interessi dei governi precedenti? Vogliamo parlare di quando avevamo Berlusconi e si doveva decidere delle frequenze radiotelevisive?  
 Il conflitto d'interessi è un problema e lei lo conosce bene perché è un problema di concorrenza sleale. Si favoriscono degli attori del mercato con leggi o senza fare alcune leggi e quindi in quel modo si altera il mercato. 
 A ma certo non non dicevo che l'ha inventato Berlusconi anche perché quelli che hanno seguito Berlusconi non è che...  
 No, noi abbiamo intenzione e io personalmente sono stato, ho ricevuto un mandato dalla mia forza politica che è quella di comporre una squadra di Governo prima delle elezioni politiche. Voglio dirle sarà una squadra di Governo patrimonio del paese, non del Movimento Cinque Stelle, stiamo cercando di coinvolgere le migliori energie del paese, nel mettere in piedi una squadra di Governo anche per un'esigenza. Non ne possiamo più di votare a scatola chiusa, votiamo Berlusconi e ci troviamo Monti, votiamo Bersani e ci troviamo Renzi, Letta, Gentiloni. Noi vogliamo presentare una squadra chiara e abbiamo anche un'idea chiara di come portare quella squadra al Governo. 
 No io ho un po' tolto di mezzo i termini tecnici, politici, società civile, poi che c'è ocietà incivile? Io credo che debbano essere persone competenti e con un'alta sensibilità politica che siccome, che significa che quando stai per fare ad esempio la legge Fornero, non basta essere un tecnico, perché ti devi chiedere che fine facciano gli esodati, che fine facciano quelli che dovevano andare in pensione a 65 anni e saltano 3 anni. Questo è molto importante anche avere nella figura di un Ministro e poi anche la comunità internazionale mi fa piacere che sappia quali saranno i profili dei nostri Ministro degli Esteri, Ministri dell'Unione Europea. Quelli sono degli attori che guardano con molta attenzione al Movimento Cinque Stelle e alla sua credibilità di Governo. 
 Si se può aiutarla perché non esiste un calcolo io non sto facendo distinzione tra interni e esterni, voglio coinvolgere persone capaci e sensibili e quindi non farò discriminazioni tra interni e esterni. 
 No per la verità non sono entrati così nel dettaglio come lei , quindi a a anche per rispondere nel dettaglio, noi abbiamo un piano chiaro di quello che si deve fare. L'obiettivo nostro è raggiungere comunque il 40% e avere la maggioranza per governare da soli, ma giustamente molti cittadini mi dicono e che succede se non raggiungete il 40%? Di certo ci prenderemo la responsabilità di assicurare un Governo a questo paese. La sera delle elezioni noi faremo un appello pubblico a tutti i gruppi parlamentari che adesso noi non sappiamo quali saranno perché mancano ancora 2 mesi e mezzo di campagna elettorale, non ne conosciamo la consistenza, e gli chiederemo di votare la fiducia alla nostra forza politica e al nostro Governo che avremo messo insieme, ma sui temi. Poi ovviamente se ci saranno delle risposte ci incontreremo alla luce del sole e troveremo anche le priorità tematiche su cui portare avanti la legislatura. Come lei ben saprà prima si eleggono i Presidenti delle Camere, dopo di che, dopo l'insediamento del Parlamento, con le adesioni che avremo ricevuto, andremo dal Presidente della Repubblica che vorrà avere delle certezze, gliele daremo e così potremo avviare la diciottesima legislatura e un Governo Cinque Stelle che si basi su temi condivisi, programmatici, anche con gli altri gruppi parlamentari. 
 Quale piattaforma? 
 Parla di piattaforma programmatica? 
 Beh faremo un appello pubblico la sera delle elezioni, chi risponderà, sarà, alla luce del sole, oggetto di incontri per spiegare quali sono i nostri obiettivi programmatici per cambiare il paese. Al centro ci sono le politiche per le famiglie che fanno figli, ci sono l'abbassamento delle tasse alle imprese, 400 leggi da abolire subito perché la gente non ne può più delle legge. 
 Allora io le dico questo, prima di tutto parlo del fatto che faremo un appello noi la prima, la sera delle elezioni, perché io sono sicuro che saremo la prima forza politica del paese. Quali saranno i numeri in campo lo dovremo vedere e sono sicuro anche di un'altra cosa, che Forza Italia più PD non fanno il 51%. Tutta la legge elettorale era stata progettata per garantire questo inciucio e non c'è, non ci sarà perché il PD è quasi al 20% e continua a precipitare e questo non l'avevano previsto. Chi risponderà sarà incontrato per mettere in piedi le priorità di Governo però io non conosco quale sarà la consistenza di questo o quel gruppo parlamentare perché ci sono ancora 2 mesi e mezzo di campagna elettorale. 
 Che io non so ancora a cosa porteranno dal punto di vista della consistenza, perché poi il numero magico è 51% dei seggi, è quello che si deve mettere insieme anche per dare certezze al Presidente della Repubblica.  
 Ma a parte noi che abbiamo il 30 gli altri sono spacciati per trovare questo incastro e fare 51%. 
 Guardi io le dico noi parleremo con tutti coloro che aderiranno però...  
 Se lei mi parla di Grasso o di Salvini io le dico non so quanti parlamentari porteranno in Parlamento, in ogni caso spero di avere i numeri per farcela da solo. In ogni caso come prima forza politica. 
 È una questione di programma. 
 perché noi mettiamo al centro dei temi specifici che servono. 
 A cambiare questo paese. Anche gli investimenti nelle nuove tecnologie. 
 ma questo ma questo ce lo siamo detti, l'ho detto io. 
 La proposta è seria, solo che ovviamente non dobbiamo cedere alle strumentalizzazioni di questi giorni. Prima di tutto tranquillizziamo le persone perché c'è chi ha detto che io voglio tagliare le pensioni di 2500 euro. Per me le pensioni d'oro sono dai 5000 euro netti in su. I 12 miliardi per quanto mi riguarda sono su più anni e non servono in maniera esaustiva ad eliminare la Fornero ma io ho parlato prima di tutto di superare la Fornero per quanto riguarda i lavoratori usuranti, fermo restando che nell'obiettivo dei 5 anni di Governo i lavori usuranti sono la priorità nel superare la Fornero e in tutti e 5 gli anni gradualmente vogliamo eliminarla la Fornero perché, per una semplice ragione, riguarda la mia generazione. Un 1 milione di persone, a 1 milione di persone è Stato impedito di andare in pensione e 1 milione di giovani è Stato espulso dal mondo del lavoro. Finchè non riequilibriamo questo sistema non ne usciamo. Quei 12 miliardi fanno parte di un pacchetto complessivo che noi presenteremo a breve che riguarda gli sprechi e la spesa improduttiva del bilancio dello Stato. Ci sono centri studio autorevoli che certificano un bilancio di oltre 800 miliardi di euro dello Stato, 50 miliardi di euro di spreco. Possono essere 46, possono essere 52, questo lo specificheremo al puntino e su quei numeri inizieremo l'opera di eliminazione di leggi che stanno danneggiando da una parte gli italiani come la legge Fornero, ma dall'altra io ricordo che la legge Fornero fu fatta per abbassare il debito pubblico. Il debito pubblico continua a segnare dei record e io voglio andare in Europa, criticandola, perché il fatto che sia importante non vuol dire che non sia criticabile, per dire a quei signori, ma se la Spagna e la Francia possono sforare il 3% per abbassare il costo del lavoro e fare politica alle famiglie, perché in Italia, ogni volta che noi vogliamo provare a fare delle operazioni che aiutino la cittadinanza, ci dite sempre che dobbiamo fare i compiti a casa? Io sono sicuro che cosa risponderanno, perché avete avuto dei Governi non credibili, che ogni volta che vi davamo soldi li sprecavano in bonus elettorali. Ecco io voglio dare un po' di credibilità anche a questo rapporto con l'Unione Europea e dirgli qual è il progetto perché le pensioni, e concludo, hanno un problema grande, che finchè moriranno più persone di quante ne nascono in Italia avremo sempre un problema di equilibri, e per superare questo problema dobbiamo fare come la Francia dove alle coppie che hanno figli, fino al terzo figlio, danno la possibilità di rimborsare asili nido, babysitter, assegno di istruzione, assegno fino a 3 anni per i bambini, allora li diventi il primo paese come la Francia per nascite e noi siamo l'ultimo paese per nascite in Europa. 
 Per iniziare a superarla. 
 Un percorso graduale che però è individuabile nei 5 anni di Governo che voglio portare avanti. 
 Ma io sulla questione dell'euro porto avanti quella che è sempre stata la linea del Movimento, però è una condizione politica europea che è cambiata nel senso che noi abbiamo sempre detto che volevamo fare il referendum sull'euro. Oggi ne parliamo come una estrema ratio per una semplice ragione, sono cambiati i rapporti di forza tra i paesi europei. La Germania non riesce a fare un Governo, la Spagna ha un Governo di minoranza, il Portogallo ha un Governo di minoranza, la Francia ha Macron che ha annientato i vecchi partiti francesi. 
 L'Italia può essere molto più forte. 
 No l'Italia può essere più forte nella contrattazione. 
 Non ho capito. 
 Mi permetta ma è una domanda malposta. Io voglio andare a cambiare alcuni vincoli che ruotano intorno all'euro e in Unione Europea, se ci riuscirò insieme al Governo del Movimento Cinque Stelle, bene, allora l'Europa sarà cambiata e non avremo bisogno di un referendum sull'euro, altrimenti chiederemo agli italiani di scegliere se restare dentro o no, e quello che decideranno gli italiani mi farà sentire al sicuro. 
 Ma no assolutamente io ci credo tantissimo...  
 Sono uno di quegli italiani che voleva partecipare alla vita politica e ci è riuscito grazie alla democrazia partecipata. 
 Non lo metto in dubbio, non lo metto in dubbio.  
 Io vi saluto e vi ringrazio, lascio la parola all'altro ospite, arrivederci, grazie. 
