 Buongiorno a voi! 
 No, io non penso naturalmente che ci sia un'esagerazione. A quelli che dicono: "Va behm, ma non c'è un ritorno di fascismo". È un modo di derubricare il dibattito, di mandarlo in vacca. È evidente che non c'è un fascismo. Viviamo in democrazia, le nostre istituzioni, per quanto spesso fragili e criticabili, ci sono sono salde. Quello che c'è però è un clima che sta salendo. Ed è un clima di violenze leggere, di intimidazione, razzismi. Lo vediamo lo vediamo a ripetizione. E vediamo che sta passando in una sorta di viene sminuito o viene banalizzato, viene sopportato. Quando si ripetono gli episodi in cui ci sono aggressioni a migranti, quando si chiude la bocca a chi cerca di aiutarli, quando vengono fatte le ronde o i blocchi per impedire che una casa popolare, un alloggio venga dato a una famiglia italiana di origine straniera, ecco tutto questo se viene derubricato e lasciato passare, secondo me è molto grave. Perché continua a crescere, noi cosa abbiamo fatto? Non siamo partiti da delle fisime. Abbiamo fatto una serie di inchieste in cui abbiamo raccontato, per esempio i legami tra criminalità organizzata e gruppi neofascisti come succede a Ostia e in alcune periferie romane. Abbiamo messo il, abbiamo messo il il focus su, per esempio, sulle società, sui soldi, per esempio, di Forza Nuova. Cosa che ci ha attirato questa manifestazione degli strali di fiore. Abbiamo messo in evidenza come, nella rete per esempio, sia un fiorire di parole d'ordine e di incitamento alla violenza che viene fatto molto sui giovani per esempio nelle scuole, nelle università. Allora tutto questo, secondo me, è da prendere come estrema attenzione. E c'è invece un gioco in Italia che viene fatto per chi vuole prendersi 4 voti, 4 click se è un sito internet o vendere 4 copie in più di giornale, che schiaccia gli occhi ai razzismi, ci gioca, sminuisce le cose, tendere a dire: "Ma no! Sono ragazzate". Ma sono ragazzate perché sanno che si possono permettere di dire questo perché c'è un clima che purtroppo si allarga su cui vogliono lucrare.  
 Bah, mi sembra un'obiezione un po' ridicola in questo senso. Che non è che siccome per un giorno, per qualche ora le varie anime della sinistra si sono ritrovate a Como, si sono unite. Mi pare che lo scenario di qualunque giorno, non so l'intervista che c'è oggi di Renzi su Repubblica racconta con chiarezza che invece uniti non sono per nulla. Per cui... È ridicolo dire questo. Come quelli che dicono: "Ah però ci sono anche storicamente le violenze dell'estrema sinistra, i gruppi anarchici eccetera eccetera". È vero, ci sono anche quelle. Il punto è che chi ha sempre denunciato quelle, oggi deve, come il sottoscritto, si può permettere di dire: attenzione perché c'è un altro fenomeno che non può essere sottovalutato.  
 Grazie a voi! 
 Sì, sa già dove stiamo chi vuol dar fastidio. 
 A voi, Buonpomeriggio!  
