 Si, è un mondo straordinario sul quale carichiamo tantissime responsabilità, ma la scuola pur tra molte difficoltà riesce sempre a sorprenderci in positivo perché comunque forse l'istituzione più importante del Paese. 
 Ma guardi sicuramente ci sono, come dire, fra il centro-destra, il centro-sinistra, delle posizioni diverse anche quando si parla di scuole di educazione. Però nel fatto di specie io devo dire che ho letto una corposa rassegna stampa sulle condizioni del Virgilio e mi rendo conto che insomma, non penso che siano stati scritti tanti articoli su fatti precisi, senza che ci sia un minimo di fondamento. Quindi se quei fatti esistono io credo che da un lato sia comprensibile la sensazione degli studenti di essere criminalizzati, e questo sarebbe sbagliato perché non bisogna mai generalizzare. Se qualcuno ha commesso degli atti intollerabili è giusto che venga sanzionato, ma sicuramente al Virgilio ci saranno centinaia di studenti per bene che mai hanno fatto atti di bullismo e che ovviamente, come dire, in qualche modo dispiaciuti nel vedere e questo lo abbiamo capito. Però dall'altra parte ho letto, anzi ho ascoltato quella dichiarazione della Preside, e fatico a pensare, avendo fiducia nella scuola e negli insegnanti, nei dirigenti, che una Preside utilizzi quelle parole senza soppesarle. E allora io penso che sia sbagliato criminalizzare anche la Preside, perché se noi buttiamo la polvere sotto il tappeto e non abbiamo il coraggio di schierarci dalla parte di chi cerca di ripristinare...  
 È un po' È l'abituarsi al al piccolo spaccio, piuttosto che a situazioni di bullismo che vengono in qualche modo tollerate, purtroppo qualche volta anche da parte dei genitori. E invece io credo che noi dobbiamo avere fiducia negli insegnanti e nei dirigenti e dobbiamo cercare di mantenere un principio di autorità. Perché se in qualche modo raccontiamo ai nostri figli che la Preside forse è inadeguata, che in qualche modo forse l'insegnante è troppo severo, magari pensiamo di fare il loro bene, ma nei fatti prepariamo per loro un futuro dove la responsabilità non è sufficientemente affermata. 
 Credo anche che la scuola, essendo una comunità educativa, che laddove gli insegnanti hanno preso una posizone così distante dalla Preside forse l'aspetto mediatico ha fatto venir venir meno questa comunità e quindi fa bene la Fedeli a richiamare la rappresentanza degli studenti ma anche quella degli insegnanti, le famiglie a trovare una sintesi. 
 Grazie a voi. 
