 Salve, buongiorno. Guardi io vorrei evitare di entrare nel merito della vicenda, non foss'altro perchè non sono di Roma e non ho frequentato il liceo Virgilio, quindi le informazioni che ho sono quelle che circolano sui giornali. Penso peraltro che il nostro faro debbano essere le parole del Ministro Fedeli, della questura, secondo cui insomma non sono stati rilevati elementi che lascino presumere spacci o chissà , chissà quali attività. Il dubbio è, e questa è una mia opinione personale, che c'è bisogno un po' di un patto di educazione tra studenti, dirigenti, insegnanti, anche perchè no genitori, perchè la scuola è sicuramente quel luogo che oltre a insegnare discipline, è quel luogo che accoglie i ragazzi in una fase molto, molto particolare e delicata che è la propria vita dove incominciano un po' a capire che cos'è il mondo e come si affronta. 
 Guardi penso che noi dovremmo un po' evitare di riempire il dibattito pubblico con notizie che fanno molto scalpore e per attirare l'attenzione sulla pelle di ragazzini.E quindi condivido anche un po' il Ministro Fedeli che mi ha preceduta, cioè magari alcune questioni vanno più affrontate nei luoghi deuptati a questo, piuttosto che a, sui giornali ecco. 