 Allora, sui giornali si è parlato di eroina e cocaina, io lo vorrei sottolineare, assolutamente no, assolutamente no nella nostra scuola... 
 Allora lo spinello è ben diverso da cocaina e eroina che sono due droghe pesanti. 
 Allora si, magari sono entrati insomma delle droghe leggere come l'hashish però non c'è stato spaccio, che è ben diverso. Eroina e cocaina mai entrate nella nostra scuola, mai spacciate nella nostra scuola e noi lo condanniamo e siamo completamente contro, quindi questo deve essere...  
 Guardi la mia lettura è quella che lei prima citava, cioè secondo Eduscopio il liceo scientifico Virgilio, il settore scientifico è uno migliori di Roma e quindi uno dei migliori d'Italia. E questo è un dato di fatto. 
 C'è un problema molto grosso che riguarda invece la patologia delle occupazioni, perché la maggior parte di questi diciamo incidenti, fenomeni, e xanax, cocaina. Io sono figlio di un giornalista quindi mi sono molto documentato. 
 Eh si. 
 Essendo poi un filologo classico mi sono sempre documentato. Allora le occupazioni sono una patologia. Quando io vado in Europa a parlare con i miei colleghi, dalla Finlandia, alla Spagna, lla Germania, quando si parla di occupazioni, hanno la faccia a punto interrogativo, anzi esclamativo. Non capiscono di cosa si stia trattando. Perché? Perché è un momento di rottura della legalità, questo senza alcun dubbio, ed è un momento proprio di rottura del dialogo che ci deve essere fra le famiglie, i genitori appunto, gli studenti e i professori. Quando io leggo, cari ragazzi, che voi avete occupato nel novembre 2015 perché l'intervallo era troppo breve, qualcuno di voi avrà occupato, e alla fine dell'occupazione mancava un cervello, un cervello non di qualche professore o di qualche Preside, un cervello del laboratorio di scienze, la mano ed altri oggetti che erano spariti, perché? Perché volevate un diciamo così, un intervallo più ampio. Quando poi ad aprile, quindi qualche mese dopo, dello scorso anno avete occupato perché la Preside secondo voi aveva chiamato i Carabinieri, cosa che non è vera perché i Carabinieri stavano attenzionando, come dicono loro, un ragazzo del Virgilio che aveva già avuto in precedenza problemi di spaccio, lo hanno arrestato e qualcuno ha provato a spaccare la porta della Preside eccetera eccetera. Cioè ci sono tutta una serie di patologie che avvengono durante le occupazioni. Il fatto che durante le occupazioni...  
 Prego. 
 Cioè i giornali. E perché non querelate i giornali? Questo è il Corriere della Sera, mica è l'Araldo di Frascati?. 
 Ma infatti si è visto, perché è stata l'unica persona che io in anni io ho questionato perché...  
 Allora io volevo rispondere alla Ministra. 
 Innanzitutto non è vero che c'era un'unica lista per i candidati a i rappresentanti d'istituto ma ce n'erano ben due. La seconda lista...  
 Questo però non, su questo non possiamo rispondere. 
 Cioè l'occupazione, hanno detto bene durante l'occupazione Alex? Tutto bene? Cioè i giornali hanno mentito? Xanax e altre cose? Tutto? Tutto inventato? 
 Ma questo non vuol dire nulla. 
 Ma scusa cerca di essere legato alle situazioni. 
 No ma che c'entra il filmino hard. 
 Ma io ma io come Preside varie volte ho mandato i cani antidroga. 
 Aspetta, ma come perché mai? 
 Ma prevenzione che cosa? La scuola fa prevenzione. 
 Le posso fare un esempio? Io sono stato Preside in una scuola vicino a Piazza Vittorio, c'erano 4 o 5 edifici scolastici delle superiori. 3, 4 mila alunni. Ci risultava dai genitori degli studenti che c'erano spacciatori di fuori che distribuivano di tutto. Abbiamo chiamato i cani antidroga, hanno preso dei giovani che tra l'altro stessero stavano spacciando, che cosa c'è di strano in tutto questo? 
 No voglio dire, ci sono due aspetti. C'è l'aspetto della prevenzione, il, il non capire che la Polizia di Stato, per quanto riguarda appunto il cyberbullismo, per quanto riguarda appunto l'educazione stradale, nelle scuole si fanno moltissime di queste cose. La Baldriga, la Preside precedente, aveva fatto corsi e lo potete testimoniare voi da questo punto di vista, fermo restando che lo spacciatore non si ferma. Allora o diciamo come ha detto lei all'inizio, sesso, droga e rock and roll, cioè a scuola può entrare hashish e di tutto, oppure appunto dobbiamo prendere delle misure preventive dal punto di vista della formazione, ma nello stesso tempo repressive se noi c'abbiamo lo spacciatore, il cocainomane...  
 Ma che c'entra? Non mettere in mezzo cose? Tu stai facendo...  
 Oppure evidentemente c'è un problema di tossicodipendenza nelle scuole? Va assolutamente abbattuto questo fenomeno. Durante, io penso che durante le occupazioni, durante le occupazioni succede di tutto, ecco perché noi chiediamo una didattica flessibile, noi chiediamo appunto...  
