 Buongiorno! 
 Beh solo 21. La prima, la prima settimana, 21 tappe in treno...  
 Però, giusto per non perdere l’abitudine, non è che sia d’accordissimo sulla lettura che lei dà, nel senso che il referendum l’ho perso io. Non è che c’era il sistema contro. Io quei politici che tutte le volte danno la responsabilità, la colpa, si nascondono dietro gli alibi personalmente non li sopporto. Quindi non do responsabilità ad altri, quel referendum non è stato colpa del sistema, punto. Quello che sta accadendo invece in queste settimane, in questi mesi, conferma che c’è una grande distanza tra la politica dei palazzi e la politica della quotidianità. Lo dico senza il tono populista o, se vuole anche un po’ superficiale. Cioè io ho fatto il Presidente del Consiglio, sono il segretario del primo partito, non è che posso...  
 Non sono una verginella che dice "ah beh però ci sono i poteri". No io so che cosa significa governare, amministrare. Ho fatto il sindaco di una città...  
 ...rilevante. Quindi conosco anche i meccanismi necessari nella gestione del potere. Tuttavia è impressionante, e questo viaggio in treno me lo ha confermato - questa prima parte del viaggio in treno - in modo incredibile, come vi sia una distanza tra quello di cui le persone parlano quotidianamente...  
 E ciò di cui, questo davvero possiamo chiamarlo il sistema della politica, dell’informazione, della comunicazione, del diciamo così, della politic politician, della politica politicante costantemente rivolta. Le faccio un esempio: io uscivo costantemente sulla storia dei avevo i giornalisti che giustamente facevano il loro lavoro e ad ogni fermata mi chiedevano di Banca d’Italia, in questo viaggio mi fa...  
 Non ne avevo lei non ci crederà ma non avevo dubbi. 
 Non ne avevo dubbi, non avevo dubbi che questa ci fosse ed è anche comprensibile. Però noi dovevamo rispondere a queste domande uscendo dalla Casa Madre Ester di Scerne di Pineto vicino a Teramo dove i bambini, i minori, talvolta da condizioni di grande difficoltà vengono accolti e vengono riaccompagnati alla vita. Dalla Lega del Filo d’Oro ad’Osimo, dalla Casa Emmaus. 
 Che è la comunità che si occupa vicino a Foggia dei tossicodipendenti, oppure più banalmente dall’incontro con gli anziani del Centro Acli di Narni che ti parlavano di pensioni, di badanti, di lavoro per i figli, cioè...  
 È proprio a distanza enorme tra la politica e la gente. 
 È, è una domanda interessante. 
 Le dirò che il mio obiettivo non è smontare il deep State, o l’establishment, o fare la guerra agli alti burocrati, per me la priorità è occuparmi delle questioni reali, di quelle di quelle dinamiche familiari che ricordavo prima, di quelli che non arrivano alla fine del mese o di quelli che sono in difficoltà. Dunque non ho una battaglia aperta contro l’establishment o contro lo Stato Profondo o contro gli alti burocrati. Sicuramente c’è in Italia una tentazione, una tendenza, di fare a meno della politica da parte degli alti dirigenti, degli alti burocrati. Vale a dire i governi passano, e in Italia passano abbastanza velocemente. 
 È come se qualcuno immaginasse di dire che il vero potere rimane sempre quello che è. Dunque anche questo è un tema che è culturalmente interessante, però non è per me il punto numero uno della discussione. Cioè io non mi sveglio la mattina dicendo "adesso voglio prendere quelli del Consiglio di Stato o della Magistratura". 
 A me interessa mettermi in gioco e dire: "oggi la politica ha ancora un ruolo o è soltanto un insieme di regole economiche che qualcuno ti prepara a tavolino che tu devi semplicemente recitare in una trasmissione?" 
 Siccome io ci credo al ruolo della politica, non credo che possa vincere solo la tecnocrazia, non credo che possa vincere soltanto l’establishment che magari è anche quello europeo per esempio, nelle regole del gioco tecnocratico. Rivendico...  
 Io io rivendico il diritto della politica, che vuol dire della democrazia, che vuol dire del popolo, ad essere in grado di incidere, e questo naturalmente è un tema molto interessante, suggestivo. 
 Insomma, non Lei non mi troverà mai fare una polemica con i giornali. 
 No, ma perché non faccio polemica con i giornali in quanto tali. Io faccio polemica sulle cose. Cioè se lei mi dice: "su un singolo argomento siamo capaci di stare a litigare due ore lei ed io qui o altrove". Perché? Perché c’è una passione per la cosa, per il dibattito, per l’argomento, però io ritengo i giornali fondamentali. Quando ero premier, sono stato l’unico premier dei 28, che al Consiglio Europeo ha posto la questione della libertà d’informazione dei giornalisti turchi, quando si faceva l’accordo con Erdogan, ricorderà su proposta della signora Merkel, perché per me la, il giornalismo e la libertà sono fondamentalmente dei compagni di strada. Detto questo...  
 Detto questo, no, lei non mi vorrà mica dire che sulle banche, scusi così questo glielo dico, sulle banche non vi sia da parte di editori una qualche attenzione particolare? Perché se no viviamo su Marte. 
 Non mi vorrà mica dire che sul tema della crisi bancaria di questi anni, non di questi giorni, di queste settimane, non vi sia stata una particolare negligenza da parte dei commentatori che hanno dormito quando le banche venete facevano quello che facevano, e adesso si svegliano all’improvviso, magari così, facendo anche, come posso dire un tono di quello col di... 
 No, mai detto una cosa del genere. 
 Mai detto giornalismo. Io dico semplicemente che insomma...  
 Se fosse... 
 Questo lo dice lei. 
 E penso anche che lo pensi anche, ma non lo posso dire io. Le dico che per me su questi temi io ho un vantaggio e una fregatura che è la stessa: e cioè che io sono una persona libera con tutti i miei difetti, i miei limiti. Il mio rapporto con le banche è che io c’ho due mutui accesi alla Cassa di Risparmio di Firenze, basta. E di conseguenza posso dire quello che penso, come lo penso, e quando lo penso in modo totalmente libero. Se uno è un grande gruppo editoriale che magari ha, ha avuto tanti prestiti in questi mesi, in questi anni forse fa più fatica. Detto questo le dico non credo allo Stato Profondo, all’establishment contro il, il i ragazzi. Non ci credo a questo. Dico soltanto che...  
 Diciamo altalen È d’accordo nel dire che è stato un po’ altalenante nella sua direzione. 
 Non so se sono stato il golden boy o l’antisistema. Io so soltanto che quando vedo ed esco da un incontro con i terremotati di Arquata, o quando vedo ed esco da un’azienda in crisi a sul treno incontriamo i ragazzi della della Perugina o a Civita Castellana, il settore delle ceramiche dove in parte è forte quello delle ceramiche sanitarie, e in parte è stato cancellato dall’avvento della Cina, quello delle stoviglierie. Quando io incontro queste persone, nessuno mi domanda del governatore della Banca d’Italia ma tutti mi domandano come si fa ad avere mutui diversi. 
 Nessuno mi domanda sistema o non sistema. Mi dicono le cambiamo le cose o no? 
 No dopo, dopo. 
 Beh era impossibile farlo, ed è impossibile farlo da Presidente del Consiglio questo viaggio. Questo è un viaggio dove ti butti in mezzo della gente, talvolta qualcuno si organizza per contestarti. Qualcuno ti contesta senza essere organizzato perché voi avete visto giustamente delle immagini di contestazioni, in questo caso organizzate dal Cinque Stelle che c’organizzano ovunque. Poi ci sono anche persone che per esempio a me...  
 Hanno detto cose non particolarmente carine che che passi tra la gente, uno dice: scusa ma perché le pensioni son così o cioè positivo questo. È un bagno di di immersione nella realtà che deriva da quella lettura politica che cercavo di dire prima. Cioè la distanza tra il potere e la gente. Probabilmente non l’avrei potuto fare così prima del referendum, ho girato prima del referendum. Però prima del referendum io andavo e parlavo no? Andavo in ogni teatro, avevo un podio, facevo vedere le immagini, erano anche molto partecipate. Del resto milioni di italiani hanno anche votato "si", non ci sono soltanto...  
 I milioni di italiani che hanno votato "no". Però, devo dirle la verità, questo viaggio è molto diverso perché io non parlo praticamente mai. Cioè io faccio domande, intervengo, ringrazio. Ma ascolto, cioè io tengo un quadernino di di appunti per ciascuna tappa. Polignano era il turismo, San Vito dei Normanni una bellissima storia nata dall’ex assessore regionale, che purtroppo è mancato, Pugliese Minervini, di rigenerazione urbana in un luogo che era una fabbrica abbandonata, dove ci sono i ragazzi che fanno la scuola di danza ma anche che fanno startup innovative Gli operai dell’ILVA che sono in una fase di difficoltà...  
 Il centro Emmaus a Foggia dove c’ha i tossicodipendenti, è una startup bellissima. 
 Gli ex tossicodipendenti quelli che stanno uscendo da... 
 No, non...  
 Assolutamente. Chi venisse a dirle che l’obiettivo non è quello per il PD, e poi per il segretario del PD, ma innanzitutto per impedire di tornare a Palazzo Chigi mentirebbe. Nel senso che è evidente che se tu fai politica è perché vuoi cambiare le cose, e per cambiare le cose devi stare nella stanza dei bottoni. Però in questo caso, nel caso specifico che lei citava prima, che è quello dell’ILVA c’è qualcosa in più. Cioè l’ILVA ha una storia che adesso non so se possiamo stare a rifare qui, ma è una storia incredibile che tutti conoscono. 
 Lasciamo stare, senza parlare dell’ILVA come punto della trattativa. L’IlVA è però per me un pezzo di cuore perché - mentre molti volevano chiudere del tutto nel 2014 - noi abbiamo scelto di tenere aperto quella fabbrica, che oggi rischia 4000 esuberi ma che avrebbe avuto 14000 esuberi con tutta la crisi dell’indotto, e quelle persone lì ormai non dico che sono amiche, ma sono conoscenti che io ho incontrato almeno 5 o 6 volte. Alcune volte da premier, altre volte anche quando non ero più premier quindi mi sono soltanto permesso di dire che, secondo me, devonono tornare al tavolo, e loro sono disponibili a farlo perché se non si tratta, si chiude del tutto. 
 Li c'è bravissima. Scusi, li c'è bravissima, Teresa Bellanova, me lo faccia dire perché tante volte mi accusano di non avere scelto dei collaboratori di livello. 
 Mamma mia Teresa è di una bravura inaudita. 
 Viene dalla CGL. 
 Non ha mai votato per me a un congresso, forse all’ultimo ma prima mai. Però io le ho dato la massima fiducia perché la ritengo capace di risolvere le crisi...  
 Quoziente familiare. 
 Allora, in ordine ho parlato con Avvenire, che non vorrei che il direttore Tarquinio mi querelasse subito, perché credo sia naturale che sui temi della famiglia e dei figli, poi lì ci sono alcune proposte sulle badanti, sul sociale, sul terzo settore, sia una delle voci più autorevoli in questo settore. Il quotidiano cattolico. Anche se in realtà la famiglia va affrontata in modo laico. 
 Cioè nel senso non la questione: è una battaglia per i cattolici, è una battaglia per tutti. Nel merito: noi abbiamo negli ultimi tre anni fatto alcune cose di cui, lei apprezzerà, io non parlo più. Cioè io non mi rimetto a far l’elenco, il solito. A parte i mille giorni no? Quante volte dopo l’uscita da Palazzo Chigi abbiamo sottolineato un dato di fatto semplice: cioè che l’Italia era a -2% dalla Crisi e oggi è uscita dalla Crisi. Che ha 978mila posti di lavoro e questo deriva dalle scelte del passato. Però a forza di raccontare delle scelte del passato...  
 Secondo me non si va da nessuna parte. Allora. 
 Nella prossima legislatura io penso, non da adesso, scritto sul libro di qualche mese fa questa proposta, la proposta che l’Italia deve fare è una flessibilità bis. Cioè la stessa richiesta di flessibilità che abbiamo fatto nel 2014 e che ci ha consentito di uscire dalla crisi, deve essere rimodulata con un pacchettino che noi abbiamo chiamato "back to Maastricht", tornare a Maastricht, e questa proposta concreta, a mio giudizio, è una proposta che l’Europa non può che accettare. 
 Beh, no no ferma lì. Mi scusi, no. Perché anche sulla flessibilità fecero tutti i discorsi dicendo "ah Renzi non ce la farà". Ce l’abbiamo fatta eh. Anche sulla flessibilità ci dissero "ma dove vuoi andare"? Con il 40% che prendemmo nel giugno, nel maggio 2014 noi siamo andati da Yunker e abbiamo detto "se vuoi i nostri voti devi darci la flessibilità". Qualcuno l’ha chiamato ricatto, io la chiamo politica. Anche perché è nell’interesse dell’Italia. 
 Non ne dubito. 
 Perché uno è abituato solo a chiedere all’Italia? 
 Nel modo più assoluto no. Noi avevamo detto fin dal primo giorno, prima che uscisse la legge di bilancio, che il governo attuale voleva mantenere un percorso di riduzione del deficit. Per intendersi il deficit era a 3% con Monti e con Letta, noi l’abbiam portato fino al 2.1, e Gentiloni adesso lo porta all'1.6, perché vuole chiudere la legislatura facendo vedere che c’è un netto miglioramento. Bene. Questo però non impedisce di dire che il vero problema dell’Italia senza buttarsi in troppe previsioni macroeconomiche, è il debito, non il deficit. Se noi facciamo una misura ferma, secca, forte sul debito - nel libro è spiegato che si chiama operazione Capricorn ed è dettagliatamente illustrata - se noi facciamo un’operazione per cui il debito va giù, possiamo avere un po’ più di margine perché se porti il deficit a zero, al pareggio di bilancio, tu uccidi il Paese. Cioè, qual è. Qui c’è la grande discussione tra noi e la Merkel su cui ci siamo scontrati per mesi, io penso che l’Austerity uccida l’Italia. E penso che siccome noi rappresentiamo l’Italia dobbiamo combattere contro l’Austerity. Portarlo al 2.9, non sopra al 2.9, non sopra ai parametri di Maastricht...  
 E con il debito che cala, è un’operazione che... 
 Che i più grandi gruppi internazionali sottoscrivono eh. 
 No e sa perché? Perché la puoi fare soltanto se hai 5 anni davanti. Il governo ha 5 mesi davanti. Questa proposta...  
 Però mi scusi, siccome io forse sbagliando parlo sempre di queste proposte come bonus e c’è sempre qualcuno che si arrabbia dicendo... 
 In realtà noi definiamo bonus non "una tantum" quindi cambiamo nome se volete, ma è la misura degli 80 euro che in tanti contestano: io penso che dare 80 euro a chi non prendeva 1500 euro al mese ha aiutato. Ecco mi piacerebbe, questo è il secco della proposta, che non per i figli di John Elkan o...  
 O di Marchionne, ma per ora non voglio ovviamente, ovviamente personalizzare. Però non per i figli di chi già è ricco, ma per i figli del ceto medio, per le famiglie normali di questo Paese dire: "per ogni figlio che hai, fino a che quello non compie 18 anni, non i figli, i genitori ricevono gli 80 euro". Cioè lei è un operai che prende 1600 euro con tutti gli straordinari, se c’arriva, o un impiegato. 
 Se lei ha 3 figli, ha la possibilità di avere 240 al mese, finché il più grande non compie 18 anni. È una misura di giustizia per le famiglie perché sulle famiglie io non ho fatto granché. Anzi diciamo la verità, nei primi 3 anni, sulle famiglie, non siamo riusciti fare quasi niente. Dare un assegno a tutti figli secondo me è una cosa giusta. 
 Ci arrivava, alla fine mi aspettavo me l’aspettavo. 
 No, no . Effettivamente ero curioso di capire come ci sarebbe arrivata. 
 È evidente che il governo sapesse il contenuto della mozione al punto che su alcuni passaggi, come quella parola "discontinuità" che lei ha citato prima, il governo non era d’accordo. E quindi il Presidente del Consiglio mi ha telefonato per dire: "guarda Matteo questa parola qui". 
 Diciamo questo è avvenuto... 
 Per chiudere il ragionamento su quello che è accaduto in aula e poi veniamo a quello che è accaduto prima. Il Parlamento ha discusso una mozione presentata da Cinque Stelle e gli altri gruppi parlamentari hanno fatto delle contro-mozioni, tra cui il nostro gruppo del PD alla Camera. Funziona è il diritto parlamentare. Qualcuno dice che la Presidente Boldrini non dovesse accogliere quella mozione perché è materia del governo e non del Parlamento. La Boldrini ha risposto...  
 Io ho fatto bene ad accogliere. A me non interessa sapere qual è, diciamo, l’opinione prevalente. Io dico che se c’è una discussione in Parlamento, se c’è una mozione parlamentare, non possono le anime belle dei commentatori dire che questo è un atto eversivo. Scusi, dottoressa Annunziata, una mozione parlamentare non è mai un atto eversivo. È anzi un atto che è inserito dentro il dibattito parlamentare, quindi siamo d’accordo su questo?  
 Vabbè, è già un passo avanti. 
 Allora no, torno. 
 Io credo che Gentiloni ed io l’abbiamo saputo più o meno nello stesso momento. Perché non è che l’ho preparata io, questa è una mozione che preparato il gruppo parlamentare del PD. Ora io non vorrei dire quello che diceva Churchill delle mozioni parlamentari che sono come i sigari: non si negano a nessuno, perché non è vero, è un atto parlamentare importante. Però...  
 Ma scusi. 
 Parliamoci chiaramente andiamo nel merito. Allora lasciamo stare il metodo, entriamo nel merito. 
 Che ci siano opinioni diverse su come è stata gestita Banca d’Italia in questi anni è il segreto di Pulcinella. Cioè se lei mi domanda: ma ci sono opinioni diverse su questo? Ma certo che si. 
 Io dico, io dico a chi tocca decidere sul nome del futuro governatore? Che per intendersi non è che viene richiesto di dimissioni improvvisamente ma scade perché l’unione di Prodi, e anche il centro-destra, decisero di mettere un mandato a termine per evitare che i governatori restassero per tutta la vita, com’era fino al 2005. Alla luce di questo...  
 Nel merito, che ci siano opinioni diverse...  
 Si si ma che ci fossero opinioni diverse... 
 Devo riconoscerlo e lo riconosco con molta chiarezza. Io personalmente trovo curiosa che anche una certa sinistra abbia quasi una subalternità culturale verso l’istituzione Banca D’Italia. Cioè Mario Draghi, o Daniel Dui, che è la Presidente dell’Autorità di Vigilanza della Banca Centrale Europea, ogni tre mesi vanno in Parlamento e vengono scrutinati, esaminati dai membri della Commissione Parlamentare del Parlamento Europeo sul merito della questione, perché il Parlamento controlla la Banca. Ora io non capisco per quale motivo Banca d’Italia non possa avere una mozione parlamentare? 
 No, mi scusi, invece non è così. C’è la commissione parlamentare presieduta da Roberto Gualtieri. 
 Che non mette in discussione la indipendenza della Banca Centrale Europea ma – adesso non ricordo l’espressione dello dei trattati – ma ne verifica le linee di indirizzo senza controllare diciamo, senza avere un potere di co-decisione. 
 Ecco, allora diciamo così, non ha potere di co-decisione ma un potere di valutazione, di richiesta. Tant’è vero che una volta ogni tre mesi Draghi e la Nui vanno in commissione e nel merito rispondono. 
 Allora, andiamo sul punto Gentiloni e, e Partito Democratico. 
 Mi scusi, che ci fosse la mozione era noto da tempo a tutti, che ci fosse la mozione. Che il contenuto della mozione fosse troppo dura a me me l’ha detto Gentiloni e mi ha detto: "puoi cambiare questo e questo?" e io ho detto "va bene". Ma si figuri se io ho interesse, il giorno in cui per altro stava partendo il treno, tutta la visibilità era sul treno, di aprire una discussione sul governo, su questo. Ma vogliamo stare ancora a 10 a parlare del metodo o diciamo c’è qualcuno che possa dire che, a fronte degli scandali di questi anni.  
 Clamorosi, mi scusi, clamorosi. Uno che dica: ma la Banca d’Italia è governata bene o male? 
 Certo. 
 Sia nel merito che nel metodo rivendico quello che abbiamo fatto. 
 Quelli, quelli se ne sono occupati un po’ troppo. 
 No no no aspetti, devo contestare la lettura. Il Presidente della Repubblica lasciamolo nella sua funzione di arbitro supremo, non è grazie a me, è grazie al voto dei parlamentari e dei delegati regionali come prevede la Costituzione, perché questo ci tengo per rispetto all’Alta Magistratura che è quella del colle, del Quirinale. Andiamo nel merito: io rivendico il fatto che a fronte di una mozione Cinque Stelle giudicata ammissibile dalla Presidente Boldrini, il PD abbia fatto una mozione. Siccome al governo quella mozione non piaceva l’abbiamo cambiata, questa è la realtà. Dopodiché io mi domando: ma che c’è dietro a questo incredibile e surreale atto di ribellione che c’è perché si è fatta una mozione parlamentare? Ma cosa c’ha di così tanto delicato una mozione parlamentare che non s’impiccia - ecco il punto su cui divergo da lei - delle scelte che deve fare il Presidente del Consiglio? 
 Noi abbiamo detto - stando attenti alle parole - e le ripeto che il governo ha dato parere favorevole, quindi il governo è d’accordo col PD su quella mozione. Abbiamo detto che c’è un giudizio sul passato e che naturalmente per il futuro, il Presidente del Consiglio, non da solo peraltro, sentendo il Consiglio dei Ministri poi il il bold o meglio, diciamo, il controllo C’è un passaggio sul controllo della Banca d’Italia poi c’è il DPR firmato dal Presidente della Repubblica, individuerà un nome. Detto questo posso dirle io non ho nomi, io non sono lì a dire...  
 Io, si... 
 Vorrei che chiunque fosse scelto, fosse il o la migliore persona possibile. Il candidato o la migliore candidata possibile. 
 Il migliore. 
 Il migliore Questa è una valutazione che deve fare il Presidente del Consiglio. Però le dico, in questi mesi si è fatto credere che le problematiche delle banche fossero tate create dalla politica e io ne ho subito le conseguenze. E siccome non è così, e siccome noi siamo dovuti intervenire per rimediare ai pasticci fatti da manager superpagati che hanno portato le banche al disastro. Siamo dovuti intervenire ai past per rimediare ai pasticci di chi, come il governo Monti, non ha fatto ciò che ha fatto la Merkel, cioè mettere in sicurezza le banche quando ancora le regole europee potevano permetterlo. 
 Siamo dovuti intervenire perché se noi non fossimo intervenuti nella vicenda delle cosiddette banchette nel novembre 2015, i correntisti non avrebbero riap non avrebbero riavuti i soldi, perché con la regola del bail-in, se lei avesse messo 30mila euro nel conto corrente di Banca Marche, se noi non avessimo fatto quel decreto legge lì, lei correntista da 30mila euro vedeva perdere tutti i suoi risparmi. 
 E siccome mi son dovuto beccare l’accusa io. 
 Che mi emoziono quando vado in una comunità di recupero, quando vado in un centro sociale, non quando vado nel santuario di Banca d’Italia come sembrano emozionarsi alcuni miei colleghi. Perché io mi emoziono quando, quando incontro la gente, non quando incontro il governatore, son fatto così son boy scout, ecco che debba prendermi io le accuse di questa roba qui sinceramente, anche meno, anche basta. 
 Di conseguenza abbiamo detto: "volete nominare Visco? Fatelo. Volete nominare un altro? Fatelo". Ma il giudizio su quello che è accaduto dev’essere un giudizio il più laico possibile. E siccome sulle banche, torniamo al punto di partenza, grandi gruppi editoriali, grandi commentatori, grandi manager, grandi boiardi? 
 Vabbè, diciamo  
 No non dica niente non vorrei che, non vorrei che gliene tornasse.  Ma ma quindi il tema è molto semplice, cioè a me colpisce sa tanto, ormai lo sappiamo no? 
 Molti giornalisti, anche amici, persone che, che ormai con le quali c’è un rapporto di c non dico di confidenza ma quasi di... 
 Siamo quasi colleghi perché viviamo per molto tempo nello stesso posto, mi dicono : "ma sei sicuro?" Mi guardano con la faccia sbiancata dicendo: "ma cosa hai detto?" Cos’ho detto di male? Ho detto che il re è nudo? Ho detto che in Italia le Banche in Italia devono avere una vigilanza e un’efficacia più forte.  
 E ci sono anche tanti banchieri bravissimi eh? 
 Tanti. 
 Diciamo di altri. 
 Chiunque sia colpevole deve, deve pagare per i propri sbagli. 
 Io non voglio attribuire la colpa ad altri. 
 Mi scusi. 
 Lo strumento del bail-in non soltanto l’abbiamo La gestione delle quattro banche, cioè Marche, Etruria, Ferrara e Chieti, che sono andate in bail-in nel novembre 2015, l’abbiamo fatta gomito a gomito con Banca d’Italia, certo. Ma il problema non è mica quel momento lì, che era quello in cui la stalla era già, era già stata aperta e i buoi erano scappati. 
 Lì si trattava solamente di mettere una pezza e di difendere i correntisti. Aggiungo che il problema è: uno, le scelte delle regole del bail-in alle quali peraltro Banca d’Italia, rispetto agli altri colleghi europei, si era opposta. 
 Per cui era stata nella linea del Paese. Ma che a livello europeo si era accettato nel periodo che va dal 2012 al 2013. 
 No, non solo perché sennò ti saltava tutto. Però, perché allora non si è intervenuti in tempo? Oppure però, per parlare di Banca d’Italia, noi continuiamo a discutere di singole scelte, di singole istituti di credito. Tu se continui a parlare tutte le volte di Banca Etruria, sempre di banca Etruria per le vicende politiche...  
 No perché tanto l’aspetto, ormai come dire... 
 La do, la do per scontata. Ma per esempio, Banca Etruria tutte le volte si dice "che cosa è accaduto a Banca Etruria?" Banca Etruria è una Banca che ha, ora vado a memoria, più o meno lo 0.3, aveva più o meno lo 0.3% dei depositi italiani. Cioè le quattro banchette, Etruria, Marche, Ferrara e Chieti insieme non arrivavano all’1% dei depositi. Tutti i giornali per mesi - evidentemente per le polemiche nei confronti dell’allora Ministro Boschi - hanno dedicato paginate alla Banca Etruria, che ha lo 0.3% di di depositi. Io sono dell’idea che Banca Etruria abbia avuto delle clamorose dei clamorosi errori da parte di chi l’ha gestita. Cioè se Banca Etruria...  
 Aspe, non soltanto c’è quello. Perché sono 10 anni di problemi a Banca Etruria. Poi c’è anche la crisi dell’oro ad Arezzo, ma questo è secondario. Ci sono degli errori fatti, ma scusi tutto il periodo di controllo dell’ultimo periodo, e aggiungo, il periodo di commissariamento, perché il padre del Ministro Boschi noi l’abbiamo commissariato come tutti i suoi colleghi. Ma nel periodo successivo sa quanto...  
 Noi abbiamo, no mi scusi no no il commissariamento lo facciamo noi, Banca Italia fa i commissari. Allora le dico...  
 I commissari vengono scelti da Banca d’Italia, le dico... 
 Si. Sa quanto hanno preso i commissari di Banca Etruria? 
 676 mila euro per otto mesi. 
 No mi scusi, scusi Perché se c’è un cittadino a casa che deve pagare il canone per 90 euro, deve sapere che 676 mila euro per 8 mesi. Chiedere come è stato gestito, non quei 676 mila euro, ma il lavoro di quelli pagati 676 mila euro, per restare su Banca Etruria. Per non parlare del Direttore generale di Banca Marche, per non parlare degli scandali di Banca Popolare di Vicenza...  
 Se si parla, si parla e allora di conseguenza io, io  
 A me piace molto l’idea di parlare e quindi di conseguenza sulle Banche facciamo chiarezza fino in fondo... 
 Che il problema è Banca Etruria non ci crede neanche un bambino. 
 Guardi il paragone, il paragone, il paragone è fantastico, nel senso che...  
 Io ho no, no Che Berlusconi, Berlusconi Berlusconi era proprietario di tre televisioni e decideva i vertici delle altre tre. 
 Quindi ne aveva sei su sette. Questo Tre di proprietà e tre ne decideva i vertici. Io le domando "lei è in grado di dirmi una sola Banca, anche la Banca di Credito cooperativo di vattelapesca terme, in cui io abbia scelto il nome. Non del Presidente ma di un membro del Consiglio di amministrazione? Sfido chiunque, qualsiasi suo collega giornalista.  
 Guardando, come si dice, guardando in faccia alla telecamera a dire: "c’è un'unica"... 
 No da segretario del partito, mi scusi. 
 Lei, lei ha più esperienza di me per sapere che ci sono generazioni di politici che si sono impicciati delle nomine dei consigli di amministrazione, perché se no... 
 No, vengo a...  
 Perché...  
 Perché non ho scheletri negli armadi a differenza di quello che pensano gli altri. Perché sono una persona libera, perché non ho paura di dire la verità e perché non ne posso più di un atteggiamento assolutamente mistificatorio come quello di chi vuol far credere che il problema italiano sia di una banchetta di provincia che, con tutto il rispetto per la meravigliosa città di Arezzo. 
 Che quando in questi anni ci sono state Banche Scusi, scusi, scusi.  
 Banche comprate a 6 miliardi e rivendute a 9, banche che sono state gestite in modo ampiamente discutibile, direttori generali che vanno in pensione con liquidazioni da milioni di euro e vengono assunti al pomeriggio con collaborazioni. 
 Queste robe perché non le dice nessuno? Allora le dico, scusi Annunziata, per essere e per tornare diciamo in una dinamica più tranquilla, noi su questa vicenda non abbiamo scheletri nell’armadio. Lei mi dice: "ma perché non avete fatto chiarezza?" Più che commissariare Banca Etruria, perché se ci fosse stato una favoritismo verso Banca Etruria, io dico che lei avrebbe totalmente ragione, ma nel momento in cui è Banca Etruria stata commissariata, e sti poveri correntisti di Banca Etruria sono stati messi all’indice, tant’è vero che tutte le volte che vado ad Arezzo io c’ho un sacco di gente che dice "non ne possiamo più". Allora andiamo a vedere che è successo nelle banche pugliesi...  
 Andiamo a vedere cosa chi non ha fatto la sua parte. 
 Però mi scusi anche su questo un punto, per chiudere sull’atto... 
 No però, lei mi può spiegare una cosa per il diritto parlamentare. 
 Prima di arrivare ai due punti, scusi. Non dica, la prego, glielo dico col cuore in mano, che una mozione parlamentare è un atto eversivo. Perché una mozione parlamentare nella storia di 100 di secoli, non di 100 anni, nella storia di secoli del diritto parlamentare è l’espressione massima della volontà popolare. Ma come si fa a giudicare una mozione parlamentare un atto che non ha titolarità di essere fatto? 
 Lei, questa frase qui... 
 Mi scusi no, no, no mi scusi, questo lei lo deve dire alla Presidente della Camera perché c’è una sola persona che può decidere se una mozione... 
 Peraltro presentata da Cinque Stelle, è presentabile o no. Lo vede che, anche su questo...  
 Questo, questo è il diritto parlamentare. 
 Rispondo subito. 
 Mi scusi, rispondo alla prima. Si, tant’è vero che Gentiloni ce l’ha fatta cambiare, perché non era d’accordo. Quindi...  
 Guardi, io ora non ho l’agenda del Presidente del Consiglio. Quando mi ha chiamato io stavo uscendo dal Distretto della ceramica sanitaria di Civita Castellana e stavo andando alla stazione di Narni. È condivisa? Si. Il Governo ha votato a favore? Si. Erano...  
 No, e perché l’ha cambiata. Dopodiché, secondo lei, a uno che sta a casa interessa che uno ha preso milioni paghi, o interessa sapere qual è la procedura parlamentare peraltro corretta? 
 Persi è un eufemismo, diciamo. 
 Chi è l’arbitro? Il Presidente della Camera. 
 Scusi, su questo insisto. 
 Incartando. 
 Questo lo deve chiedere alla Boschi e a Gentiloni, non certo a me, nel senso che non sono più il Presidente del Consiglio. Mi sembra che su questo tema qualcuno indica la luna. 
 I soldi che sono stati portati via agli italiani, e qualcuno guarda il dito: è legittimo. Mi lasci dire che dopo mesi e mesi di discussioni, questo viaggio in treno a cui lei ha dedicato tutta la prima parte, mi riporta a parlare delle questioni della gente. 
 Io non ho trovato uno che mi abbia chiesto delle persone. 
 Io rispetto le regole. 
 Annuniziata No no, no no. Io penso invece che ci sia una visione molto diversa fra me e lei, su questo punto c’è una visione molto diversa tra me e lei. 
 Io penso che il diritto parlamentare non sia interpretabile. Il diritto parlamentare dà al Presidente della Camera e alla Camera e al Presidente del Senato e al Senato il compito esclusivo di decidere. Vuole la mia opinione? 
 Io non l’avrei giudicata ammissibile quella mozione, chiaro? 
 No, io ho detto, io ho detto nell’intervista non mi ricordo se ieri l’altro, io - se fossi stato il Presidente della Camera - che non sono, non avrei giudicata ammissibile la mozione Cinque Stelle. Ma siccome è stata giudicata ammissibile, lei non dica che è eversivo che il Parlamento discuta. 
 Dipende a rompere, vabbè, a rompere cosa. 
 Rispetto molto le critiche, in particolar modo delle persone che hanno più esperienza e che sono più in grado ridare suggerimenti, non so valutare le ragioni profonde per le quali si ritenga che la posizione del PD, rispettosa dell’autonomia del Presidente del Consiglio, sia sbagliata. Però ogni critica che ti viene fatta ti fa riflettere. Io ci ho riflettuto molto...  
 No, aspetti. Napolitano verso il quale il sentimento di stima, di rispetto è enorme, diciamo nell’ultimo anno in più di una circostanza si è espresso su tanti argomenti in modo critico ed è ovviamente rispettabile. C’è un punto però che lei dice che ha detto Scalfari oggi che io sento molto importante che è quello del populismo. 
 Ed è l’accusa politica vera, dire "ma non è che facendo così sei populista". Io ci riflettevo anche venendo in treno, in questo caso da Firenze a Roma stamattina: "penso proprio di no". Nel senso che se tu fai passare il concetto che non si può intervenire sulle banche perché sennò sei populista, a mio giudizio fai il più grande regalo al populismo. Cioè io non sto dicendo: "aah, chiudiamo le Banche o chiudiamo Banca d’Italia". Noi siamo quelli che, anche con l’aiuto di Banca d’Italia, abbiamo fatto la riforma delle banche popolari per togliere dalle piccole banche il potere dei politici di mettere bocca. Siamo quelli che abbiamo fatto la riforma delle banche di credito cooperativo. Tutte cose su cui i populisti, i Cinque Stelle, hanno votato contro. Perché quando i Cinque Stelle passano dal livello dagli slogan al livello della concretezza, improvvisamente li vedi incapaci di esprimere una posizione...  
 Che io rivendico, rivendico la riforma delle popolari, rivendico la riforma delle banche di credito cooperativo, rivendico il diritto... 
 No, dico una cosa diversa, dico che Banca d’Italia... 
 Per lei perché deve fare il titolo finale, perché - come dire - sta preparando il lancio per Huffington Post dopo, dai non è così... Spero anche. 
 Il titolo non è questo. Il titolo per me è un altro. Il titolo per me è che un partito politico non può pensare di essere, a difendere Un partito di sinistra, guardi, utilizziamo questa espressione così bella. 
 Non può stare soltanto dalla parte di chi è già garantito. Un partito di sinistra non può stare a pensare che la priorità sia quella di stare a difendere il governatore della Banca d’Italia.  
 E vabbè però. 
 Almeno torniamo in linea col passato. 
 Mi dice dove, chi e quando ha nasc ha tolto le regole? 
 Mi dice chi è stato a non rispettare le regole? 
 È la Presidente Boldrini che ha scelto le regole. 
 tanto per chiudere il bellezza. 
 Roberto Speranza - lo diciamo - è il coordinatore, il segretario del, di un... 
 È il segretario del partito che si è scisso da noi nel mese di marzo. A me sembra che su questo tema si debba essere molto molto chiari. Verrebbe voglia di dire: "ma come dopo tutto quello che c’avete detto, come potete immaginare di dialogare?" Cioè uno da casa come fa a capire dopo che c’hai detto che Renzi è il male assoluto, che non è questo il punto? Io voglio guardare il bicchiere mezzo pieno, l’aspetto positivo. 
 Quindi guardo, guardo guardo l’apertura. Se è un’apertura seria, e io sono convinto che possa essere un’apertura seria, discutiamo. Ma discutiamo delle cose concrete perché, io ho fatto alcune proposte. Il 2 e 9...  
 Il 2.9 sul deficit è una cosa che ha un senso o no? Gli 80 euro da estendere per dare una mano al ceto medio è una cosa concreta o no? Intervenire per lavorare sul socio-sanitario con le badanti è serio o no? Io penso che su questi temi la disponibilità a confronto...  
 Sulle preferenze io sono un pass...  
 Un pass-garante delle preferenze. Tant'è vero che le preferenze stavano nell’Italicum e non sono più nel Rosatellum. Tuttavia è anche vero che si è fatto un accordo tra tanti partiti, anche dell’opposizione, per fare questa legge che ha preso il nome di Ettore Rosato, il bravissimo capogruppo del PD alla Camera e alla luce di questo io penso che rimettere in discussione la legge elettorale oggi sia molto difficile. 
 Perché quasi il tentativo di ripartire daccapo. Insomma a me sembra In questo viaggio tra le varie tappe sono stato a Maglie, nella città di Aldo Moro, perché voglio andare anche nei luoghi del nostro passato, non soltanto a vedere le startup o a vedere i centri di eccellenza, voglio andare anche nei luoghi del passato. Ho messo i fiori sulla statua di Aldo Moro, statua che - come lei sa - ha in tasca l’unità, l’uomo del dialogo del compromesso. 
 E rileggevo una frase di Moro che trovo quanto mai efficace, cioè che questo Paese non si salverà soltanto con le stagioni dei diritti e delle libertà effimere, ma si deve salvare ritornando a una stagione dei doveri. Lo pensavo perché abbiamo lanciato la proposta del Servizio Civile obbligatorio per un mese per i giovani, ma lo pensavo anche rispetto alla politica. Non è pensabile che le forze politiche. 
 Continuino a parlare di diritti e non parlino di doveri. Ecco mi piace pensare che, di fronte alla situazione che stiamo vivendo ci sia da parte di tutti i partiti il dovere della responsabilità. Ricominciare daccapo sulla legge elettorale vorrebbe dire non farne niente, quindi confrontiamoci...  
 Apertura interessante quella di Speranza, speriamo che sia sincera. Noi siamo pronti ad incontrare chiunque.  
 Anzi faremo una conferenza programmatica a Napoli... 
 Come alla Camera lo ha deciso il Presidente del Consiglio sulla base delle valutazioni coi capigruppo, così al Senato lo deciderà il Presidente del Consiglio parlando con i capigruppo. Perché io rispetto le regole, e tocca ai gruppi parlamentari e al Presidente del Consiglio. 
 Le rispetto tutte, ho fatto l’arbitro di calcio Annunziata. Su questo non si scappa. 
 Beh ora non esageriamo, però io sono nella fase zen quindi... 
 Son venuti in treno con noi. 
 I giornali stranieri sono interessati al treno. 
 A me l’idea della 'bronca' mi fa impazzire però... 
 Penso che le 'bronche' della Spagna in questo momento siano un pochino più impegnative. 
 Grazie a voi. 
