 Bah io intanto... 
 Credo della richiesta di di...  
 No, ma io intanto credo che Tremonti verrà in commissione, in commissione d'inchiesta. buona norma partecipare quando si viene invitato ad una audizione. Vedo che molti sono preoccupati quando li chiamiamo. Probabilmente perché questa commissione non si sta rivelando la pagliacciata che qualcuno temeva, ma una roba che aiuta a far emergere la verità. 
 Ma noi abbiamo chiesto non Tremonti. 
 Ma tutti gli altri ex Ministri dell'Economia. 
 Perché alcune delle vicende che noi, noi stiamo cercando di ricostruire una storia veridica di quello che è successo al sistema bancario. Perché ce ne sono tante di comodo, una ne abbiamo appena ascoltata. E per ed è giusto che l'attuale Governo risponda di ciò che ha fatto. Il primo che noi audiremo è Pier Carlo Padoan, il Ministro che il mio partito ha voluto Ministro dell'Economia in questi anni. Ma siccome alcune di queste vicende affondano le radici nel passato e anche in scelte di altri esecutivi, È giusto che ognuno venga a raccontare, dal suo punto di vista, quello che ha fatto, quello che non ha fatto, perché lo ha fatto e perché non lo ha fatto. 
 No, questo ci sarà. 
 No, no le norme prevedono che noi. 
 Dobbiamo smettere, con lo scoglimento delle camere, l'attività investigativa, d'inchiesta. Però possiamo elaborare, approvare la relazione finale. 
 Chi glielo dice? 
 Ma quando verrà ne discuteremo insieme, poi vedremo. 
 Le va di venire, visto, a quanto pare ascolta molti membri della commissione. 
 Io credo che lei debba venire, così vediamo quali sono le pagliacciate. 
 Mah non mi pare tanto che ascoltermo Ghizzoni. Tanto che abbiamo affrontato il tema di Etruria, tanto che lo stiamo ancora discutendo come di tutto il resto. Noi abbiamo cercato di dire: discutiamo di tutto, audiamo tutti, compresi quelli che potenzialmente potrebbero essere un problema per noi e non riteniamo lo saranno. E abbiamo iniziato a cercare di spiegare cosa È successo. Perché le banche italiane sono andate in crisi? Perché sono gravate da un'enormità di crediti deteriorati? C'è una differenza tra le...  
 Crisi tedesche e le crisi.  
 Italiane. 'Ste le banche hanno fatto le banche. Hanno prestato spesso male per ragioni poco raccomandabili i soldi, soldi ad imprenditori e cittadini che poi non sono stati in grado di restituirli. E questo ha aggravato i loro bilanci e ha prodotto, ha innescato il meccanismo. 
 No, questo cito quello che ha spesso scritto il professor Tremonti. 
 Beh che c'è una differenza tra banche italiane e banche tedesche. Che la difficoltà delle banche italiane è dovuta al fatto dei crediti deteriorati e non ai derivati che hanno le banche tedesche. 
 E che anzi su questo e noi abbiamo fatto e dovremmo chiedere all'Europa una maggiore attenzione a considerare anche il tema dei crediti dei dei derivati che indeboliscono le banche tedesche nel momento in cui si fanno le valutazioni, credo sia una cosa che anzi glielo sentita dire e e...  
 Bhe se vuole, noi non siamo chiari a fare un sulle sue interviste ed è vero che cambio spesso opinione però da questo punto di vista. 
 Però finisco di rispondere alla dottoressa Annunziata. 
 No no no non diciamo. Noi abbiamo proceduto, behm però mi scusi, ci sono gli atti della commissione da questo punto di vista. Noi abbiamo uno schema uguale per tutte le banche. Prima abbiamo sentito le procure che hanno indagato sulle venete, poi su Monte dei Paschi e poi su Etruria. Poi abbiamo ascoltato le associazioni dei consumatori delle banche e poi le vigilanze sulle 3 banche. 
 È saltato il paese quasi ma. Non la interrompo, scusi. 
 A me interessa, diciamo, se no ricostruiamo la storia in modo un po' impreciso. Siccome le banche sono andate in sofferenza esattamente perché è arrivata la crisi economica del paese e siamo andati in recessione. E quindi quelle imprese, quei consumatori e quei risparminatori spesso non sono stati in grado di restituire i debiti e questo ha gravato sul bilancio delle banche. Una ragione c'è anche nella situazione che si creò e chi produsse quella crisi. 
 Cioè nel 2011 c'era seduto Berlusconi in un posto con a fianco Tremonti e disse: "La crisi non esiste, i ristoranti sono pieni", con il Ministro Tremonti a fianco che immagino soffrisse a sentire quelle schiocchezze. Cioè la ragione è anche che per anni non si è intervenuto ad arginare la crisi che sta arrivando e nemmeno a riformare il sistema bancario. Perché uno degli elementi di debolezza del sistema è come funzionavano le popolari, come...  
 Funzionavano le banche di credito cooperativo. 
 Momento... per cui, arrivo, momento... per cui abbiamo riformato le popolari e riformato le BCC per cui si è fatta anche la rifondazione.  
 Abbiamo fatto la riforma no no che subito no no. 
 Su cosa? 
 No, no mi dispiace, che lasciamo perdere, per questo abbiamo riformato. 
 Le banche popolari insieme alle BCC, la riforma delle BCC, oggi hanno un sistema di governance e di funzionamento diverso da prima. Cosa che nessuno aveva fatto prima.  
 Sì, ma non è così con la crisi di quelle banche popolari è stata accessa dai crediti che avevano in pancia. La la riforma delle popolari gli serva ad evitare che questo ricapiti in passato e dalla gestione di alcuni manager, se poi possiamo parlare... 
 MPS è un'altra vicenda affascinante su cui dovremmo riflettere. 
 Perché... 
 Noi siamo intervenuti a salvare MPS. Bisognerebbe capire come fu acquistata la banca veneta e come fu fatto il capitale. 
 Mi chiedeva di Draghi. 
 Rispondo volentieri. 
 È un tema di di qualche anno fa, ma io. 
 Penso che ne abbiamo discusso in Parlamento e ne abbiamo dato le ragioni. Le ha spiegate Maria Elena Boschi e noi con lei, per cui questo conflitto d'interessi non esiste. La vicenda Boschi-Ghizzoni nell'attività, questo questo pezzo qui È davvero una pagliacciata, come dice Tremonti. Perché, per l'oggetto del lavoro della commissione, non c'entra nulla. Io ho accettato, anzi che venisse Ghizzoni... 
 Perché glielo spiego. Perché le commissioni d'inchiesta sono hanno un obiettivo. Che è capire le ragioni di una crisi e trovare, come anche ha giustamente in questo caso diceva Tremonti, gli strumenti per evitare che si ripetano. Il fatto che Maria Elena Boschi abbia detto o non detto a Ghizzoni alcune cose, che poi non si sono verificate perché Unicredit non si è presa Banca Etruria. Quindi se De Bortoli ha detto una bugia o no, è interessante per noi che facciamo.  
 La politica e la campagna elettorale. Ma sullo sviluppo della banca se mi chiede se mi chiede del conflitto d'interessi, se mi chiede del conflitto d'interessi ma non c'è non c'è no. 
 De Bortoli dice... 
 Questo conflitto d'interessi non c'è, non c'è stato. 
 Noi ne abbiamo discusso per me è cosa chiusa e... 
 Io penso che ce ne siano tantissimi in questa vicenda delle banche, non quella. 
 Ma non può venire fuori perché non c'è stato. 
 No, io non ho detto questo, ho detto che non c'entra con l'attività della commissione. Poi lo facciamo perché ce l'hanno chiesto, come dire: "chiariamo a tutti la verità". 
 Ci dia questa occasione per convincerla che è un lavoro serio, vedrà. 
 Anche 2. 
 Io lo dico a a Banca d'Italia. L'ho detto in queste settimane in quello che lei ritiene essere un una circo equestre. 
 Secondo me sono le cose su cui Brunetta e Tremonti sono d'accordo. 
 Brunetta! 
 Ma no, noi abbiamo fatto una scelta chiara. Non è che non ci siamo occupati degli anni in cui Draghi era governatore perché, ad esempio, quando abbiamo discusso e affrontato la vicenda MPS, personalmente ho chiesto all'esponente di Banca Italia, Barbagallo, che era lista e non ritenesse un errore aver autorizzato l'acquisizione di Antonveneta. E se non avesse Banca Italia... 
 Mi ha detto che non avevano gli elementi per valutare e su alcuni passaggi successivi su cui gli abbiamo chiesto perché non fossero intervenuti, ci hanno spiegato che c'era stata attività di contrasto alla vigilanza, quindi un reato, per cui i vertici di Monte Paschi sono stati condannati in primo grado che gli aveva impedito. Non che è successo che quei vertici sono stati, qualche giorno fa, assolti. Quindi quella ostacolo alla vigilanza evidentemente secondo l'autorità giudiziaria non ci sono. Le dico di più, io ho chiesto alle procure di Milano e alle procure di Siena, chi avesse indagato sull'acquisizione di Antonveneta. Perché inizia a Siena, poi le carte andarono a Milano. 
 Se non che arrivarono a Milano in un momento in cui era troppo vicina la prescrizione e quindi nessuno ha lavorato quel fascicolo. Ho chiesto di acquisire quelle carte che da Siena sono andate a Milano ai lavori della commissione. Così vedremo quel lavoro di inchiesta che vi fu. 
 Per dirle però le devo rispondere su Draghi, le devo rispondere su Draghi. 
 Noi, come sempre sulle istituzioni, abbiamo invitato l'istituzione. Cioè quando verrà Visco, noi gli chiederemo, in quanto governatori in carica della Banca d'Italia, noi chiederemo a Visco l'operato di Banca Italia in tutti gli anni compresi quelli di Draghi, esattamente come abbiamo fatto sull'attività di vigilanza e come abbiamo fatto su Consob. Perché l'istituzione mantiene una continuità e risponde di tutto quello che è avvenuto anche nelle gestioni precedenti. Cosa diversa è ovviamente per quando si chiamano i ministri perché sono, diciamo, soggetti politici oltre che istituzionali e quindi è giusto ascoltare tutti quanti perché sono enormi le difficoltà. Ma lì noi abbiamo chiesto l'audizione di Banca d'Italia. Qualcuno ha chiesto anche Draghi, s'è fatta questa scelta per Banca d'Italia, per BCE, per tutte le grandi istituzioni, di chiedere a quelli in carica di venire e chiedere a loro chi portare. 
 Sì, assolutamente sì. 
 No le le le approfondisco convinco lei. 
 Però ascolti, la convinco anche a lei. Quando noi abbiamo ascoltato su Monte dei Paschi il capo attuale della vigilanza di Banca d'Italia, il dottor Barbagallo, è venuto ovviamente a rispondere anche delle fasi precedenti. 
 Sì, va bene, io allora era nella segretreria, sì finisco, di Pier Luigi Bersani e dissi, quasi in solitudine nel mio partito, che quella lettera era da considerarsi irricevibile. Quindi diedi un giudizio molto duro su quella legge lettera. Dopodiché non penso ci sia stato un colpo di Stato e un atto criminale, penso che l'intervento che successivamente vi fu e il governo tecnico.  
 Furono figli della situazione di disastro in cui avevano lasciato il paese. 
 E i ristoranti erano pieni e la crisi non sarebbe mai arrivata. Stava lì a fianco a lei. 
 Era vero o non era vero? 
 Prenderei un caffè, dopo la sua audizione in commissione e continueremo questo dibattito. 
 Ha senso escludere che ci sia Stato. 
 Ma no, la stiamo salvando adesso infatti. 
