 Buongiorno. 
 A me no a me no anche perchè è stato progettato da persone, e perchè come noto la tecnologia non è neutrale, dipende, appunto da come la si usa, con quali finalità, a quali bisogni risponde. E quindi io credo che il problema centrale che oggi abbiamo è come si governano questi processi e soprattutto come si affrontano determinati temi. Io penso ad esempio che oggi noi abbiamo un tema nuovo che è proprio quello della sostenibilità ambientale delle nostre produzioni e questo significa cambiare i modelli di sviluppo, i modelli di produzione e significa utilizzare l'intelligenza delle persone per affrontare sostanzialmente questi nodi. 
 No no ma io... 
 No. 
 Non sto dicendo che sono pro robot, sto dicendo che questi processi qui non è che uno li ferma. 
 Questi processi sono in atto e stanno assieme. 
 No, ma io continuo. 
 A pensare che dietro anche alla progettazione del robot ci son delle persone, questo è il punto. 
 No, io non sono tra i rassicurati, ma non sono neanche tra quelli che hanno paura. Io parto però da un punto che è questo: quando si parla di posti di lavoro, che si perdono o si creano, uno si deve porre però un tema, per me rimane il fatto che si chiama posto di lavoro quell'attività che permette ad una persona di poter vivere dignitosamente, perché se non è così stiamo discutendo di un impoverimento del lavoro e di una precarietà del lavoro. 
 Ma, non so ma è questo in generale. 
 Perché se noi ragioniamo è vero che si son creati tanti nuovi posti di lavoro, se andiamo a vedere le condizioni di lavoro che di quelli che lavorano nelle cosidette piattaforme che servono per gestire l'insieme dei dati, noi scopriamo in giro per il mondo delle condizioni di sfruttamento su quelle piattaforme che non hanno precedenti. Quindi il problema - io insisto - io, siamo di fronte a un cambiamento e quindi il problema per me è uno ribadisco non la la tecnologia non è neutrale, dipende come la si usa, e in questo c'è un problema anche di ruolo delle politiche economiche sociali. 
 E quindi di quali sostenibilità, di quali investimenti si parla. 
 No io pe , no io penso, no no , tranquillo no. Io è chiaro che se c'hai le tecnologie, determinati processi, ti cambieranno e toglieranno dei posti di lavoro perché che prima facevan delle persone le fan delle tecnologie. Il punto però è questi cambiamenti chi li decide? Come si progettano? C'è un coinvolgimento perché si aprono temi nuovi, c'è un problema di formazione per tutti, non solo per i giovani. 
 Anche per quelli che stan già lavorando. 
 E quindi c'è un problema di un processo di formazione, dico banalmente, ad esempio trovo che in Italia adesso sta andando avanti l'alternanza scuola lavoro no? Tra l'altro ci sono gli studenti che stanno manifestando perché non condividono il modo con cui si sta facendo. IL 17, il 24 - ho letto - di novembre manifesteranno e tutto il resto. In una fase di questo genere, pensare che l'alternanza scuola lavoro e che qualcuno va a friggere delle patatine al McDonad non mi sembra quello che serve per essere in grado di affrontare un processo di cambiamento come è in atto oggi. Lo dico questo lo dico, lo dico quando vogliamo, non sto dicendo di no, non sto dicendo di no, però no, non sto dicendo di no, sto dicendo... 
 Ma io ho fatto, ho cominciato a far l'apprendista, perché io non sto dice ma ma quando facevo l'apprendista mi pagavano. 
 Non è c'è ero, mi pagavano, e quando ero apprendista mi pagavano per fare l'apprendista. Quando uno studia deve essere pagato per studiare. 
 E se vuoi, allora lo dico questo, perché secondo me questo è un tema di fondo, perché in questo passaggio quello che io vedo è è che bisogni ho a cosa rispndo. Io insisto su un altro tema, noi oggi abbiamo un problema tecnologico di costruire dei prodotti e di dare dei servizi che non inquinino il mondo. 
 E questo guarda che riguarda tutto. Riguarda la mobi No, vabbè. 
 No, dico che è il tema che noi stiamo affrontando che secondo me la politica oggi. 
 Non sta affrontando. 
 No, questo. 
 Senz'altro questo io. 
 No, no ma pur queste situazioni esistono ancora. Diceva lei giustamente prima, non è che siamo nel mondo in cui c'è la tecnologia di siamo in un paese in cui la tecnologia in tanti posti ancora non c'è, di piccole medie imprese, e siamo anche in presenza di scelte, insisto di politiche industriali economiche che non han funzionato. Lo dico brutalmente, noi continuiamo ad essere il paese che investe meno in ricerca e innovazione che investe meno sia pubblico che privato e noi stiamo pagando in molti casi anche queste cose, tanti grandi gruppi non ci sono più e su una serie di produzioni, di prodotti noi rischiamo di essere molto in ritardo, allora io non conosco. 
 Si, si ma adesso io non so, certo, ma que , la tecnologia è sempre in parte. 
 Ma le piattaforme del sindacato, noi stiamo, certo, noi stiamo, guardi le posso portare esperienze di aziende che si stanno ponendo il problema di introdurre il sistema delle nuove tecnologie quindi di collegare l'automazione col digitale in cui sindacato e impresa stanno progettando assieme cosa vuol dire cambiare l'azienda in quel modo li. Dove ci sono accordi per cui puoi fare la formazione a quelli che lavorano, anche ai 50 enni che sono dentro all'impresa. Guardate che questa cosa, questa cosa. 
 Non cambia solo il lavoro, cambia anche gli imprenditori e l'impresa, perché questo nuovo sistema costruisce delle filiere, mette assieme delle imprese e noi siamo in un mondo fatto in Italia di piccole e medie imprese. 
 E cambia anche la logica con cui si fa l'imprenditore. Allora lo dico perché in questo cambiamento. No, io sto, non è facile, no, assolutamente no, anzi, io penso di no, quando dico ma io dico, ma infatti. 
 Io penso. Le faccio degli esempi. Quando ho detto che la politica non c'è, perché io penso che un processo di cambiamento di questa natura in cui tu devi accompagnare anche delle persone a cambiare lavoro, in ogni caso essere in grado di vivere e non di non da sapere dove sbattere la testa, è chiaro che una cosa di questo genere non la puoi lasciare fare semplicemente al mercato, devi avere degli indirizzi di politica economica industriale che pongono dei vincoli anche al mercato. Io le faccio un esempio molto preciso, se pensiamo a tutto il settore della mobilità nei prossimi anni noi saremo di fronte ad un cambiamento radicale. In questi giorni in Italia si è discusso molto della Banca d'Italia. 
 Che è un punto molto importante ma io vorre pr avrei, sarebbe utile che la politica oltre alla Banca d'Italia al limite discutesse anche di quello che ha detto il Capo di Stato cinese parlando 3 ore. Perché siccome succede, la Cina dice che dal 2025 al 2030 o hai delle auto elettriche, oppure in quel paese li a vendere auto non ci vai, questo cambia il mondo. 
 No. Lo dico perché questo è un tema e proviamo a pensare cosa signifi questo vuol dire ripensare le città, avere un piano per la manutenzione del territorio, avere e aggiungo, vedo un altro tema. 
 Questa tecnologia quando la applichi, aumenta i livelli di produttività senza precedenze. Io penso che si deve porre un altro problema, che è quella della redistribuzione degli orari di lavoro. 
 Accanto alla formazione questo è un altro tema. 
 Che noi dobbiamo affrontare. 
 Però il problema è che in quegli anni li han presi a martellate quelli che lavorano, non le macchine, questo è il punto, è il punto questo è il punto che bisognerebbe smettere. 
 Bisognerebbe smettere, perché... 
 Si, perché siamo di fronte ad un livello di precarietà nel lavoro che non ha precedenti. C'è un livello di di sfruttamento nel lavoro che non ha precedenti e siamo, se la guardiamo nel nostro paese, il paese che ha l'età pensionabile più alta d'Europa, l'orario medio di lavoro più alto d'Europa e la disoccupazione dei giovani più alta d'Europa. Uno dovrebbe riflettere, no che le 3 cose assieme non ci stanno, in più insisto, da noi ci sono, come diceva non mi ricordo il nome. 
 E come diceva, certo che abbiamo in Italia imprese che stanno investendo con industria 4.0 e con gli incentivi hanno ripreso degli investimenti, però quello che emerge e lo dico non per frenare chi sta investendo ma l'85% di quegli investimenti è nel centro-nord è fatto da medie e grandi imprese, mentre noi abbiamo tutto il sistema di piccole imprese, tutto il Mezzogiorno che è in grave ritardo, perché c'è un problema in investimenti, in infrastrutture. Le tecnologie, quello che voglio dire. 
 Il cambiamento non è solo nella manifattura. 
 Questo cambiamento riguarda tutti i sotteri in modo trasversale. Allora, è questo l'elemento del cambiamento. 
 La FIOM è nata nel millenovecento uno. 
 Grazie, grazie. 
