 Innanzitutto la Lombardia effettivamente è una regione speciale perché più di 3/4 dei suoi abitanti vengono dal Sud e moltissimi vengono dalla Puglia. Uno dei motivi del loro successo economico è anche il grande lavoro che il Mezzogiorno sia pure in termini di emigrazione ha fatto in quell'area. Ma soprattutto non ho proprio la sensazione che né Zaia né Maroni abbiano alcuna intenzione di andarsene dall'Italia. Già siamo un paese piccolo che conta pochissimo e figuriamoci se grandi economie come quella veneta e quella lombarda perdano un mercato già abbastanza stretto come quello italiano e lo regalano poi a chi? ad un altro sistema politico che diventerebbe inevitabilmente ostile alle loro imprese alle loro aziende. No, loro hanno semplicemente una idea. Quella di lasciare fare al Governo centrale il meno possibile, anche perché il Governo centrale non funziona. Noi abbiamo visto un'esibizione garbatissima del Ministro dello Sviluppo Economico che però presiede il ministro il Ministero più infiltrato dagli interessi particolari che ci sia in Italia. E che fa con le regioni quello che gli pare. Cioè noi non riusciamo a governare l'economia delle nostre delle nostre aree perché gli interessi privati, personali, alle volte di grandi multinazionali riescono a dialogare con quel Ministero molto meglio di quanto riescano a fare i governatori delle regioni. Questo è successo sul... 
 Referendum sulle trivelle. 
 È successo con l'Ilva. Io, immagini che quel garbato Ministro che si è esibito qualche minuto fa, non vuole che il Il Presidente della Regione Puglia sieda al tavolo della trattativa col sindacato. Provi a immaginare se una cosa del genere... . 
 Fosse fatta a Maroni cosa sarebbe accaduto. Io ho bisogno della solidarità di Maroni. 
 E ho bisogno però di accettare la regola che chi produce in qualche maniera poi spende. Perché non posso pensare di essere.  
 Campato, come si dice da queste parti, con il lavoro degli altri. 
 Noi dobbiamo fare la nostra parte e insieme possiamo riuscirci. 
 Non credo che verrebbe. 
 No, ovviamente i lombardi si possono. 
 Permettere di dare energia alla loro decisione di attuare il terzo comma dell'articolo 116 con un referendum, ci spenderanno decine di milioni di euro, lombardi e veneti perché hanno un sacco di soldi. Già adesso hanno molti più soldi di quanti ne abbia la Puglia pro capite. Però come avete visto noi contribuiamo diciamo in media per per 5800 euro pro capite di gettito fiscale, la Lombardia è a quattro volte. E però la Puglia si sta sforzando in tutti i settori di uscire dalla questione meridionale. Lo facciamo innanzitutto per noi, non lo facciamo per la Lombardia per fargli risparmiare dei soldi. Lo facciamo perché quando non contribuisce alla cassa comune non conti nulla. Il sistema sanitario pugliese ha 15 mila addetti in meno di quello emiliano, dell'Emilia Romagna non del mio e ha 800 milioni in meno dal fondo sanitario nazionale. Quindi noi siamo già molto sperequati.  
 Prendiamo già meno soldi. 
 Ma è inevitabile che sia così, contribuiamo meno e quindi i nostri cittadini fanno i viaggi della speranza per curarsi. 
 No, io sul referendum sinceramente l'avrei evitato se avessi dovuto spendere tutti quei soldi. Ma visto che loro ce li hanno, li hanno spesi bene perché in questa maniera avranno più forza nell'andare dal Governo per pretendere il disegno di legge di attuazione del terzo comma del 116. Altrimenti faranno come Calenda, da un orecchio gli entra e dall'altro gli esce. Perché a Roma fanno così con le regioni. Fanno così anche con la Lombardia che è quella bestia economica spaventosa che avete descritto. Molto spesso Maroni vale quanto Emiliano a Roma nonostante abbia una regione che potrebbe essere uno Stato nazionale dal punto di vista economico. Questo è ingiusto. 
 No, io non c'ho i soldi per farlo. Faremo una cosa molto più tranquilla nel senso faremo un grande forum regionale nel quale tutti coloro che vorranno discutere di questa ipotesi dell'autonomia diranno la loro. Noi abbiamo una legge sulla partecipazione molto evoluta ma anche molto economica. Cioè spenderemo poche decine di...  
 Migliaia di euro. 
 No ma io sono d'accordo con questo. 
 Ma guardi noi già lavoriamo così da sempre. Cioè le regioni si distribuiscono i soldi della sanità accordandosi tra di loro e lo fanno sempre all'unanimità. Quindi in teoria, adesso non voglio esagerare, ma il Governo centrale non svolge alcun ruolo da questo punto di vista. Preleva risorse spesso in maniera abbastanza capotica, senza utilizzarle per superare il divario Nord-Sud. E spesso per ingoiarle in sistemi tipo per esempio: il disastro Alitalia, il disastro Ilva il disastro Telecom cioè tutta questa serie. Loro pensano, normalmente nel...  
 Finale di una legistratura. 
 Di apparire come grandi economisti. 
 Uomini come Calenda, Padoan e in realtà... 
 E in realtà noi assistiamo ad un lavoro durissimo da parte delle regioni. La Puglia è una di quelle più virtuose perché noi spendiamo tutti i fondi del fondo sociale di coesione che riceviamo dallo Stato, tutti i fondi europei. Abbiamo attirato un'infinità di investimenti anche dal Nord Italia. Però abbiamo bisogno di target uguali e risorse uguali che ci consentano di colmare il divario.  
 Oppure che lo Stato non utilizzi il Sud solo in campagna elettorale. 
 No, non è affatto così. La Costituzione consentirebbe a ciascuno di avere queste autonomie rafforzate e di stabilire a Costituzione invariata, cioè non c'è bisogno di fare riforme, e di stabilire il fondo perequativo come funziona secondo quali obiettivi. Evidentemente non può più funzionare a pioggia per consentire poi a Roma di ricattare il Mezzogiorno e i capi e i capetti politici del Mezzogiorno per avere un po' di voti durante le campagne elettorali. Saremmo costretti, per fare i governatori del Sud, a rispondere a dei target, a degli obiettivi reali come sta facendo la Puglia anche qualche volta perdendo consenso. Io ho dovuto licenziare migliaia chiamiamoli, di forestali che erano stati assunti in maniera rocambolesca perché devo fare la lotta alla Xylella, devo usare l'ARIF non per fare clientela politica ma per combattere questo batterio. Allora se tutti i Governatori del Sud sono costretti in un luogo che poteva essere il Senato delle regioni, in realtà il Senato delle regioni imm immagini, poteva persino non avere nella riforma Costituzionale, e meno male che è andata male, non avere i Presidenti delle Regioni. Cioè rischiavano di avere dei Consiglieri Regionali espressione dei partiti romani e non invece del Governo delle regioni. Quindi noi siamo in grado di fare questo lavoro e spesso e volentieri, lo riconosco, la Lombardia si pone il problema per esempio del gap economico del Sud e non rispondere sempre in maniera stolida, si diceva una volta, in maniera indifferente anzi. 
 È consapevole che noi siamo un loro punto di riferimento economico e che quindi un... 
 Azzeramento dell'economia. 
 Del Mezzogiorno non è nel loro interesse. 
 Per esempio sul fondo sanitario nazionale. Quando le regioni a statuto speciale hanno fatto un poco le furbette cioè hanno tentato di portare a casa capre e cavoli, adesso non le sto a descrivere tutto il meccanismo perché è complicato. L'assessore al bilancio della regione Lombardia che è leghista, viene sempre con il fazzolettino verde se fosse bianco rosso e verde sarebbe meglio dal mio punto di vista.  
 Però ha obiettivamente lavorato a favore dell'insieme delle regioni italiane, cercando di frenare questa ingordigia che stava per venire fuori dalle regioni a statuto speciale. Perché la Lombardia ragiona come uno Stato Nazionale e sa benissimo che da sola varrebbe molto meno e che agganciata all'Italia è invece l'importante regione europea che è...  
 Lo potremmo fare sul polo biomedico. Loro devono dare un po' di senso agli investimenti dell'Expo, dove si deve creare questo polo per la ricerca scientifica. Potremmo duplicarlo più in piccolo ma, noi ce la metteremo tutta, anche nel Mezzogiorno e lavorare insieme tra Nord e Sud nella ricerca sul DNA per prevenire le malattie e fare la mappa del genoma umano.  
 Arrivederci! 
