Buongiorno buongiorno a voi. Buongiorno Procuratore. 
Ma perché la 'ndragheta calabrese ha fatto una scelta diversa da Cosa Nostra: si è sommersa, si è nascosta, si è mimetizzata, ha camminato sotto il pelo del na sotto il pelo dell'acqua, ha è più subdola da questo punto di vista. Non ha fatto quello che ha fatto Riina in Sicilia, le stragi, le uccisioni l'attacco frontale allo Stato, ma non per questo è meno pericolosa. Oggi assistiamo ad una ad una forma - come dire - di mafia e anche di 'ndrangheta che non spara più. Tu non la vedi con la coppola e la lupara, ma è molto più sofisticata. 
Questo significa questo significa che continua a essere pericolosissima, ci mancherebbe altro. Anche perché adesso ha tanti di quei soldi e punta al riciclaggio di una di una di una montagna di soldi e non gli serve più sparare, perché controlla in alcune aree persino il respiro delle persone, non solo l'economia. Per cui io la ritengo molto più pericolosa questa tipo questa nuova tipologia di mafia, altro che mafia pulita, la mafia è più infima, più pericolosa, più subdola. 
Procuratore torniamo alla Calabria. Di recente altri 5 Consigli Comunali sono stati sciolti per mafia. Quando si arriva alla sospensione della democrazia è un trauma per i cittadini, però spesso lo scioglimento tout court non ha funzionato, non a caso ci sono città i cui Consigli Comunali sono stati scioli 2-3 volte. Proprio ieri oltre 50 sindaci hanno scritto al Ministro degli Interni chiedendo che , chiedendogli di rivedere un po' il percorso che porta allo scioglimento. Lei ritiene che questo fatto traumatico porti alla alla alla necessità anche di rivedere il percorso che poi porta allo scioglimento del Consiglio Comunale e poi alla sospensione della democrazia? 
Albanese. Michele Albanese non Battaglia. 
No, io conosco bene le realtà alle quali faceva riferimento il Procuratore e so bene della capacità di infiltrazione della 'ndragheta soprattutto nelle istituzioni e non da mo, da 40'anni la 'ndragheta cerca di mettere le mani nella gestione delle delle istituzioni locali e non solo. Quello che mi fa restare un po' perplesso per esempio è che spesso la parte politica viene cacciata ma ci sono apparati funzionari di quel Comune, di quell'azienda pubblica che invece restano lì pur essendo coinvolti da inchieste. Questo è un interrogativo che i cittadini si fanno. Per esempio Procuratore sa bene che c'è stata un'operazione coordinata direttamente da lui a Reggio Calabria che ha smantellato tutta una serie di imprese colluse con la 'ndragheta e che gestivano tra virgolette gli appalti pubblici milionari in un determinato modo, anche quell'inchiesta ha dimostrato che ci sono funzionari di enti locali che sono coinvolti. Allora, la domanda potrebbe essere questa anche perché bisogna evitare le strumentalizzazioni di ambienti ben precisi contro il sistema di scioglimento e quindi contro lo Stato che è costretto ad intervenire. La domanda potrebbe essere: perché vanno a casa solo gli eletti, soprat bene che vadano a casa. 
I politici collusi, ma perché non gli amministrativi? Perché non perché per esempio chiedo o mi domando quando arriva un commissario in un Comune, sciolto per mafia, mantiene i livelli di dirigenziale burocrazia di quel Comune? 
Non sarebbe meglio rimuoverle? 
Grazie. 
E auguri signor Procuratore. 
