 Buongiorno. 
 Si direttore grazie. Intanto buonasera a tutti. Proprio la volpe è quella che meno mi somiglia perché è un animale furbo. Se io fossi stato furbo nella vita forse avrei avuto un'altra diversa condizione. Io sono un dipendente di un istituto di credito, ho fatto poltica da quando era ragazzo. La politica intesa come impegno, soprattutto amministrativo. Ho avuto la fortuna di governare la provincia di Catania, la mia città per 10 anni di seguito. Il primo presidente eletto direttamente dal popolo. Devo dire anche con un largo consenso di elettori della sinistra. Ho governato gestendo 500 milioni di euro circa, posso ancora dire di essere una persona onesta perché non ho mai ricevuto un avviso di garanzia, mai una vicenda giudiziaria. La mia provincia oggi viene chiamata dai giornalisti come la "primavera di Catania", perché in quegli anni...  
 Siamo riusciti a farla diventare la più la più gradita fra i sondaggi che ogni anno, come lei sa, vengono pubblicati. Sono alla guida di un movimento civico che chiamiamo, diventerà bellissima. 
 Allora, ma debbo dire sempre il punto debole che mi accompagna è una certa intransigenza, una rigidità caratteriale. I miei amici me la contestano spesso. 
 Se non fosse stato così forse non avrei, non sarei, non potrei dire di essere una persona assolutamente per bene. 
 Beh intanto mi consenta di dirle che sono contento che si stia parlando finalmente di liste pulite. Per la Regione si è votato per 16 volte in questi settant'anni e il tema è stato sempre taciuto o quasi. Perché nessuno aveva interesse a porre il problema temendo di perdere qualche voto di preferenza. Quest'anno, 2 mesi, 3 mesi fa il tema è stato posto al centro dell'attenzione e lo ha fatto un candidato alla presidenza della Regione, infischiandosi dell'ipotesi di poter perdere 10, 20 o 30 mila voti. Perché io sono convinto che soltanto liste di candidati al di sopra di ogni sospetto possano riavvicinare i cittadini alla politica. Detto questo quindi, mi consenta il compiacimento per un tema che è diventato di grande attualità, voglio dirle che ha ragione l'onorevole Fava, è un problema politico ma è anche un problema giuridico perché gli impresentabili, che sono in tutte le liste anche quest'anno, com'è successo per settant'anni, in tutte le liste. 
 Stavo stavo per rispondere. Si concilia benissimo perché intanto ho denunciato una realtà che intanto è realtà in Sicilia da settant'anni, credo che si concilii. Le dico di più: il problema è di carattere etico, perché l'onorevole Fava sa che Pellegrino, per esempio, è eticamente candidabile per le leggi dello Stato, perché proprio il protocollo della commissione nazionale antimafia. 
 Consentirebbe che il caso di Pellegrino possa essere benissimo possa rientrare fra le persone che si candidano. Ma io Pellegrino e tutti gli altri impresentabili non li vorrei nè quest'anno nè per il futuro. 
 Se ci sovrapponiamo... 
 Io ho grande rispetto per chi ci segue quindi vorrei farmi capire. 
 Occorre occorre modificare la legge sulla candidabilità perché non è detto che chi non ha problemi di rilevanza penale sia una persona per bene. Può benissimo essere un frequentatore di ambienti mafiosi, può essere familiare di un mafioso, ed io questo l'ho denunciato da presidente della commissione regionale antimafia. 
 Eppure viene candidato ugualmente. Allora modifichiamo la normativa e facciamo in modo che si pos che si possa non candidarsi non solo chi ha problemi con la leggi, e peraltro ci sono già le leggi dello Stato che lo prevedono. 
 Ma anche chi eticamente non è e non può esssere candidabile. Fino a quando la legge consente al Pellegrino di turno di potersi candidare. 
 Nè Fava nè io possiamo fare nulla per impedirlo. 
 Bravo, Fava. Bravo Claudio. 
 No no vorrei... 
 Mi consente? Io ho già vinto direttore. Io moralmente ho vinto. Perché per la prima volta un candidato Presidente non viene attaccato, che bello! Di solito si dice: "È un tangentista, ha sistemato i figli, è un corrotto". Lei si rende conto, io non vengo attaccato, viene attaccato un contorno perché non trovano nulla sul mio conto. Ho già moralmente vinto. L'unico impresentabile è l'onorevole Cancelleri, e non lo dico io, lo dice la Magistratura italiana, è impresentabile con una sentenza del Tribunale di Palermo, sezione civile dell'11 settembre 2017. 
 Perché lei è un abusivo, che ha commesso un falso nel preparre le norme per le primarie: ecco chi sono gli impresentabili. Dopodiché gli amici dei mafiosi non vanno votati. I candidati discussi non vanno votati. 
 La garanzia sono io, con la mia storia, col mio curriculum, che nessuno riesce ad attaccare, che è una garanzia per i siciliani. 
 Io la ringrazio di avere riconosciuto d'essere io persona perbene, e mi creda per un politico di lungo corso è già un grande risultato. Io i nomi dei candidati delle liste a me collegate, 5 liste, 300 candidati, li ho appresi dal giornale esattamente come ogni altro cittadino siciliano. 
 Questo, questa è la è la amara realtà di una legge che non consente... 
 Io vorrei potere parlare. Capisco che Cancelleri, capisco che Cancelleri perda le staffe perché...  
 Presidente direttore scusi, guardi. La legge siciliana, ma anche quella nazionale in generale sulle candidature prevede che siano i partiti ad elaborare le liste dei candidati attraverso una serie di requisiti di selezione. Dice la presidente Bindi: "Questa legge va cambiata". E va cambiata perché se lei chiede un certificato di cariche pendenti ai candidati, come hanno fatto gli elaboratori della mia lista, la lista del mio movimento, per esempio il candidato di cui si è discusso, nulla nessuna carica pendente. Questo significa che non basta l'ordinamento giudiziario per poter capire se un candidato è candidabile o no, se rientra nei requisiti di legge. 
 Se per esempio si modificasse la legge, le faccio una proposta, potrei rispondere in politichese e potrei farlo. 
 Se si desse alle liste, se si dessero 60 giorni per potere preparare le liste, ogni organizzazione politica potrebbe chiedere non a 87 tribunali, come avviene ora, ma a un sistema centralizzato, i certificati di carica pendente, e caprie se un candidando ha avuto problemi o no con la giustizia. 
 Poi c'è un problema etico che non viene regolamentato, perché persino il protocollo della commissione nazionale antimafia ha detto che non esiste nessun potere sanzionatorio. 
 Direttore, questo... 
 Questa, questa è la mia ultima avventura politica ed elettorale, lo faccio per un atto d'amore alla mia terra, non debbo fare altre candidature. La squadra la formo io, e non tradirei mai la fiducia dei siciliani, mai. La squadra sarà formata da persone al di sopra di ogni sospetto. Ma le dico di più: i deputati saranno scelti dai siciliani perché in Sicilia le liste non sono bloccate, e col proporzionale e con la preferenza la selezione che non hanno saputo fare i partiti la faranno gli elettori, la faranno i cittadini. 
 È un disperato, è un disperato. 
 Cancelleri Cancelleri ha la doppia direttore io chiedo scusa, essendo io stato, se mi consente un linguaggio evangelico, essendo io stato definito Ponzio Pilato, posso dire che Cancelleri somiglia molto a Nicodemo, che di giorno stava con Cristo e di notte con i farisei. 
 È l'uomo della doppiezza perché lui è giustizialista con gli avversari e garantista con i suoi, dimenticando che in Sicilia ha 4 deputati indagati e rinviati a giudizio. Il sindaco di Torino, il sindaco di Roma, il sindaco di Livorno e fa il moralista, poverino. E fa pure il moralista. 
 Bah, direttore, io penso che il centro-destra avrà una maggioranza per governare. Ho sufficienti elementi per poterlo dire che non posso rilevare, perché, come lei sa, non è possibile in questo periodo parlare dei sondaggi. Il centro-destra si è ricomposto dopo 8 anni ed io sono contento che questo sia avvenuto attorno al mio nome. Come lei forse saprà il centro-destra in Sicilia ha governato dalla fine della guerra ad oggi per 9 anni. Il centro-sinistra per 45 anni, e questo e il resto del periodo per il centrismo. E questae responsabilità sono dell'una e dell'altra parte, ecco perché a mio avviso per governare bisogna intanto capire che l'autonomia non può essere ancora concepita come un privilegio, per mascherare le vergogne delle classi dirigenti. L'autonomia deve tornare a essere quella che era nello spirito dei fondatori: una opportunità per risalire la china. E purtroppo finora non è stato così. 
 Ecco perché io, non soltanto io, chiederò la revisione dello statuto per adeguarlo al mutato contesto costituzionale italiano ed europeo - perché lo statuto è del maggio del '46 - ma chiederò al Parlamento di confrontarsi con il Governo su 3, 4 cose essenziali da fare. Dobbiamo rimettere l'impresa al centro dell'attenzione. Dobbiamo smettere di usare il denaro pubblico come ammortizzatore sociale, dobbiamo ridare protagonismo alla Sicilia nel Mediterraneo, perché il ruolo della Sicilia è nella sua geografia prima ancora che nella gloriosa tradizione della sua storia. Ecco perché, se mi consente...  
 Grazie. 
