 A Piacenza diciamo meglio. Non sono più in paese. 
 Ci sono dei punti irrinunciabili. 
 Per dirla con Catalano, l'unità è meglio no? 
 Soltanto che le cose sono più complicate. Io amerei che Walter, altri che stan facendo appelli mi concedessero una cosa, qui c'è una cosa personale, che direi anche in famiglia, lo posso dire. Io son stato il primo, 3 anni fa, a dire: "Guardate che c'è la destra". Quando fecero l'Italicum dico: "Attenzione che qui si arriva terzi". Se c'è il ballottaggio. C'è la mucca nel corridoio. Benissimo. Non ho sentito nessuno segnalare questo problema neanche quando per 3 anni, in 3 tornate amministrative, la destra ha battuto il centro-sinistra ovunque - in alcuni casi i 5 Stelle - quasi ovunque la destra. Quindi mi si vuol riconoscere - lo dico a quelli che fanno gli appelli - mi si vuol riconoscere una certa attenzione al fenomeno? E di avere uno straccio di idea di come la si affronta la destra? Se la risposta è ma si, sentiamo un attimo Bersani, io dico guardate che il problema è profondo. Se stiamo in superfice in accrocchi e teatrini, la gente che ha mollato il centro-sinistra, e l'ha mollato per motivi di fondo, di merito e di arroganza di sentire che non c'era mai un ricevuto, quella gente li penserà: eccoli qua, portan l'acqua al solito mulino e il giorno dopo ricomincian da capo. Proporre aggregazioni, unità senza i contenuti, cioè senza dire ben chiaro, qui c'è da tirar una riga perché la destra si sta insediando dove c'è il disagio e il centro-sinistra non c'è stato dove c'è il disagio, senza rimettere in discussione una politica, e anche qualche metodo di Governo, di rilanciare in qualche modo messaggi. Questa gente che dico è nel bosco, cioè non vota o vota altrove continuerà, anzi le devo anche dire che se questo che io ho chiamato teatrino, di questi giorni no, e gli appelli e le co eccetera e tutti i sistemi di informazione che spingono. E se c'è un modo per disamorare ulteriormente un pezzo di popolo profondo è quello. Allora io non sono, no c'ho una proposta, è quella che abbiamo detto stamattina. Noi abbiam bisogno di una proposta alternativa che dal mio punto di vista è di una sinistra di Governo civica e plurale, in autonomia, dopo di che coalizione? Ma l'hanno vista questa legge, dove ci han messo 8 fiducie. Non esiste la coalizione, son coalizioni farlocche, il giorno dopo ciascuno può far quel che vuole in un parlamento di nominati. Quindi chi vuole provi a considerar la nostra di proposta, noi andiamo avanti per una strada diritta, ma saremo aperti, sinistra plurale, quindi noi andiamo avanti creiamo un nucleo di riferimento, una propo non degli appelli una cosa e chi è disposto a discutere a venire, venga. Il giorno dopo in Parlamento, discuteremo con chi? Col PD. Ok. 
 Ma cambiando registro se no il PD andrà dove lo porta il cuore, con meno di questo noi la gente che è nel bosco, che già faremo fatica anche così a riprenderla non non gli arriva neanche il messaggio. Questo è quello che penso io. 
 E penso di non sbagliarmi. 
 Volendo bene a tutti questi questi nostri compagni amici. 
 Si si si. 
 Si. 
 Noi andiamo avanti nel senso che da qui al già all'assemblea di stamattina. 
 No. Esce un discorso di a di alternatività, è un discorso che vista la legge elettorale significa... Ci si vede il giorno dopo, non esiste questa cosa qui, non è, non hanno voluto ne un maggioritario ne ne un sistema di collegi vero, ne un proporzionale pure. 
 Allora, totali fantasie, però è l'oppo mi dà l'opportunità di chiarire una cosa: questi famosi accordi tecnici. 
 Ok, se uno ha letto la legge che hanno fatto insieme alla destra, vede, lo vede anche un bambino che son impossibilli. C'è non esistono su quella legge, e chi adesso sollecita l'unità eccetere. 
 Perché se uno rinunciasse ad esser presente nel collegio non concorrerebbe neanche al proporzionale. C'è un sistema che non esiste, unico al mondo, capisco che, voglio dire, ma questo sistema è stato fatto in accordo con la destra per poi fare a noi il ricatto del voto utile. Punto. Una settimana prima del voto al Senato. Speranzi in una intervista al Corriere disse: "Vogliamo discutere al minimo? Fate il do voto disgiunto, cioè due voti, due schede, fate; togliete un po di nominati; cambiate qualcosa su legge di bilancio che si dica cominciamo a correggere la rotta." Si discute, ha sentito lei qualcuno di questi che fan gli appelli che abbia detto una parola? Quei giorni lì, mentre questi facevano la legge con la destra. 
 Hai capito. 
 Mi dica. 
 No. 
 Ma io non son ranco son appassionato, ecco perché vedo vedo... . 
 Si si si. 
 Si ma ho fatto il Ministro da battaglia io... 
 Si? No? Allora! 
 facevo quello sforzo. 
 No, ma no, non, ma no. 
 Ma questo credevo ero rancoroso, qui adesso non l'attribuisco a lei, son diventati tutti psicoanalisti, tutti qui .Mi fanno l'esame li, io son quello li, son da battaglia quando ero un Ministro, son da battaglia ade...  
 Io sto mettendo assieme della gente, faccio quel mestiere, ma è quella che stendata nel bosco. Sto girando, e sto mettendo assieme della gente, sto discutendo, vedendo eccetera, senza quella gente lì, pensare davvero di affrontare una destra regressiva, sta montando, e comincia a radicarsi dove c'è il disagio e non non ci siamo. 
 Ecco, questo sto facendo. 
 Anche adesso sto mettendo assieme. 
 Ma Prodi io lo sento abbastanza in modo adesso non dico frequentissimamente, ma non ho mai perso i contatti con Prodi. 
 Questa della mucca. 
 No, Fassino non l'ho sentito. Adesso sentirà, sta facendo già, fa l'ambasciatore, sentirà Speranza, o chi, non lo so, non tocca mica a me, io Prodi l'ho sentito eccetera, io non ho niente di...  
 E? 
 Ma non lo so. Nel senso, se mi no, se Speranza mi nomina ambasciatore parlerò con Fassino. 
 Ma no ma, io le ho già detto. Sconsiglio di andare avanti con questo teatro. Sconsiglio. Io quel che ho da dire a Fassino lo posso dire anche a lei nella sua trasmissione. 
 Come lo posso dire a Prodi, perché la gente ha bisogno di verità, di semplicità. 
 C'è andare a combattera la destra senza al fondo di quello che ha disamorato un pezzo del nostro popolo. È un'illusione. È non è che sono . Lo vedo con chiarezza. 
 Lo Ius soli e il fine vita? 
 Si. 
 Si, assolutamente si. 
 Si ma sui diritti civili io credo che abbiamo possibilità di convergenza. Però veda quello che vorrei, che direi a Fassino eccetera, non è che dovete convincer me . Pensate, tirate una riga su quel che è succeso fin qui e vedete dov'è il problema nel popolo. Pensate che le cose che dite, che sotto il titolo lavoro per esempio bisogna metterci certe cose. Il lavoro anche Jobs Act. 
 E, benissimo, benissimo . Ma pensate di dir qualcosa di convincente per quella gente lì? Perché se convincete solo me, quella gente li non vien da Bersani .Cioè lo scondo me il problema è che non hanno colto in questi anni la profondità di questa rottura che riguarda un pezzo di popolo e non si sono reso conto che il nostro, la nostra bandiera deve essere ridurre le disiguaglianze per far girar l'economia. E non stare sempre su quelli che ce la fanno e le eccellenze eccetera, perché su quelli che non ce la fanno ti arriva perfin Casa Pound. Ora rimontare questa cosa, senza andare a fondo adesso adesso si capirà finalmente quando ci dicevate lei voi commentatori, ma voi siete usciti dal PD su una bega congress... . Noi. 
 No è vero è vero , chiedo scusa. Ma noi siamo usciti perché è stata negata all'estremo della legislatura, è stata negata la possibilità di una discussione che prendesse atto di quello che era sucesso nel profondo. Non si è neanche discusso delle sconfitte, si è rifiutato di discutere, quindi non per rancore, né per seggio ne per cosa, ma per l'angoscia, l'ansia di vedere quanti ne conosco io, la gente che piace a me, la gente che lavora, la gente del popolo, giovani, co, eccetera non ne voglion sapere che che mi mi leggo documenti, uno fuori da dalla loro. 
 Si. 
 No vabbè io quello guardi, no no io penso questo, se noi se noi lasciamo la protezione, la parola protezione di quelli degli interessi della destra, non c'è più niente da fare. Questo è vero per l'Europa, il mondo. Trump ha vinto coi voti degli operai. 
 ...dei dei ragazzi tute blu. Quando vedo in Germania che 500 mila che votavano SPD, han votato il partito della destra, e 400 mila che votavano INC, han votato il partito della destra, devo pormelo sto problema qui. E quando leggo dall'ISTAT, non da un bollettino, che nel'ultimo anno su 100 nuovi contratti, solo 7 sono a tempo indeterminato, senza articole se e 93 sono precari. Ma qui c'è un ansia nelle famiglie, per i giovani, per le cose. Se non diamo risposte secche, quindi per loro, uno che dice che il Jobs Act va bene è chiaro che è indigeribile sta' roba. Però se lei mi mi mi chiedesse: ma se fossi io il Governo, adesso no dico il 100% di quelle cose li, ma il 90% le faccio eh, e devono rendersi conto anche gli imprenditori...  
 No i conti pubblici qua. 
 No, no guardi noi abbiamo speso mal contati una trentina di miliardi in 3 anni in sgravi bonus e così via dicendo, mentre siamo sotto del 30% degli investimenti, che è l'unica cosa che da lavoro. Quindi non è questione. Il il punto della politica economica, ma lo riconoscono tutti ormai, tutti gli economisti, a cominciar da Draghi, da tutti. Prendiamo sta' cosa, c'è un mare di liquidità, a tonnellate la BCE da liquidità, non si alza l'inflazione. Perché? Ma perché c'è una cattiva distribuzione, la ricchezza si concentra sul 10% più alto della popolazione, questi non mangian 10 volte al giorno, quindi c'è poco lavoro, poca occupazione, pochi consumi, pochi investimenti. Bisogna ridurla quella forbice lì. 
 E? 
 No guardi, allora. 
 Che noi, che adesso noi siam gli unici, in un paese occidentale dove sui grandi patrimoni immobiliari non ci sia un una un una causa specifica questo va da se. Però io dico allora, per ridurre la forbice su qui la ci son ci sono 3 cose, non 30. 1: è lavoro, meno precario, investimenti per, non bonus non sga... investimenti per dar lavoro, ok. 2, i servizi universalistici: perché allargan la forbice in un modo enorme, sulla salute non si scherza, si devon tirare i soldi per curarti, se ce li hai li tiri fuori, se no non ti curi. Non possiam far curar solo i ricchi, e lì stiamo di poco a poco abbassando la risposta della sanità, la scuola, l'istruzione. 3: un fisco fedele e progressivo. Ho sentito Cottarelli che diceva 130 miliardi contati di evasione. Allora io le dico sempre in linguaggio, diciamo cosi da da da da campagna che senza far strillare la gallina , una ventina di mili , guardi. 
 Si, una ventina di milardi, con le tecniche di oggi, le banche dati, le cose. Perché perbacco, io conosco un po' di questi che hanno i soldi, hanno i patrimoni agricoli, immobiliari eccetra, e quando di a qualcuno di questi, ma dico, voi non pagare niente di qua, niente di qua, li han sgravato tanto a loro come un poveraccio. Soltanto che per loro vale 100, per il poveraccio vale 5. Si vergognano anche un po' di esser trattati come de dei straccioni. 
 Bisogna anche farli pagare anche un po'. 
 Si, diciamo per come l'abbiamo visto uscire perché parecchie di quelle cose li noi le avevamo messe prima no? Prima che che venisse fuori la finanziaria, per esempio tirate via un po' di precarità, mamma mia dici metto degli sgravi per l'assunzione di giovani tre punti eccetera. Ma se un imprenditore può prendersi un laureato alla Bocconi, uno stage 6 mesi più 6 mesi a 450 euro più buoni pasto, e fanno così, e l'anno dopo ne prende n'altro. Ma quanto devi abbassargli i contributi affinché lo assuma davvero, devi tirar via un po di sta' roba, e i tirocini, e gli stage e il lavoro somministrato e il lavoro a chiamata e la e la.  
 Quindi io la vedo difficile adesso sono in commissione, se arriva lì il Governo con delle novità eclatanti. 
 Strepitose. Vedremo, non mettiamo mai limiti. 
 No, no è una tendenza nazionale, infatti bisogna reagire, noi le cose che diciamo stanno stanno dentro al tentativo a una discussione che è in corso nella sinistra nel mondo, non solo qua. 
 Diciamo così che qui in Italia questo questo tenersi attaccato a delle parole d'ordine che funzionarono nei primi anni '90 , e le eccellenze, il merito, le opportunità. 
 Il ble... , proprio di cose e ce. 
 Ecco. 
 Ecco, esatto. È stato diciamo portato un po' all'esasperazione perché effettivamente in questi 3 anni qui quando uno dice: meno tasse per tutti, meno tasse. Quando uno dice ma Berlusconi ha promesso e noi manteniamo, ah cavolo ma io non son mica d'accordo di mantenere quel che Berlusconi ha promesso. 
 Quest'idea di di, no l'idea era quella... 
 Di assorbire il voto di una destra che si teneva in sfacelo e poi di presentarsi come i paladini della lotta contro i barbari grillini. Questa era l'idea. 
 Il risultato che c'è sul centro-sinistra messo male, gli altri due spolvero. 
 No, in Sicilia non siamo, no non siamo andati male. 
 Se uno guardasse bene, in Sicilia che è il posto più difficile da sempre per la sinistra eccetera in 40 giorni è stata fatta una lista e il nei centri città ha preso il 10%, e in altri posti ha preso l'1 perché non siamo riusciti a esserci. 
 Si. 
 No ma noi, ma io, ma noi abbiamo solo cominciato però insomma non stiamo... Se stiamo a guardare i sondaggi cadiamo nel teatrino di far le somme, ma mi dice quando mai c'han preso. Se si ricorda lei i sondaggi per il referendum del 4 dicembre scorso, all'ultimo giorno c'è già uno, c'è il pareggio, a me girando quest'anno non risultava devo dire. 
 60 - 40. 
 Ecco. 
 Farla di lunedì. 
 Si lavora. 
 Hai visto. 
 Un via vai. 
 Si, se non fosse venuto in mente, ieri, ieri l'altro, se non fosse si può sempre discutere di tutto nella vita, ma se di fronte hai un soggetto che è come tutte le volte che azzardi a dire: bha insomma, consideriamo minimamente e allora come si dice adesso citando Vasco Rossi: "Toglimi di dosso quelle mani che mi dai". Perché poi loro fan da soli , sono vergini e io ho un'idea molto precisa, ma non da oggi, adesso vedo che c'è qualcun altro che pensa così, non esser stato il solo, è nei nuovi tempi quello è un partito di centro che non fa il mestiere del partito di centro, che nel senso il partito di centro di solito è quelle che dirige un po il traffico, si apre a delle allenze, ma puoi farlo consentendo solo un dibattito interno no? Invece pensi di tenere assieme un po di destra un po di sinistra in un solipsismo che che rischia di portare. 
 Ma non chiederanno, non credono. 
 Non chiedono non chiedono non chiedono. 
 Quando quando chiedono si io non s sul piano personale, io. 
 E? 
 C'ha, han dentro qualcosa, insomma non sono un fuoco di paglia, tanti dei miei, quei tempi, Renzi pensava un fuoco di paglia, ma no, no è è un fatto dei tempi moderni irrisolto. Quindi siccome io mi ritengo un democratico, la prima cosa che penso è che un movimento così irrisolto bisogna - per il bene dell'Italia - che stia su terreno democratico e possibilmente dialogante con delle idee di sinistra, per questo io, anche se mi, se mi.  
 No io non aiuto, ba basta anche se mi schiaffeggiassero io gli parlo, va bene? Perché no non non se no io ricordo sempre quel quel insegnamento di Aldo Moro, quante volte, se qualcosa che ancora non è risolto, non capisci, preoccupati subito che ti da una mano, che stia su un terreno democratico, avanzato, progressivo, perché li dentro ci sono anche delle pulsioni regressive, ci sono anche delle pulsioni. 
 Ecco,che spero, penso siano minoritarie. 
 Ma no, ma per l'amor di Dio, è sbagliato nel senso, se penso che il problema ma non è certo riferibile al fatto la divisione, non divisione. non è che perdiamo perché ci siam divisi, ci siam divisi perche abbiam perso. In Emilia Romagna, Novembre del duemi...  
 In Emilia Romagna 2014 è andato a votare il 37% della gente, in Emilia Romagna, non si è fatta manco una riunione per discutere di sta' roba qui. Cioè la regione che nella storia d'Italia ha sempre votato ha sempre votato più delle altre improvvisamente ti svegli che ha record negativo. Ecco significa. 
 Ma insomma adesso quello quello lo si vede insomma perché combattere li, se si alzan le bandiere, e se si se si va in coda a questa si va fuori dal proprio seminato, che si rischia. E io penso che lì certamente come in tutt'Italia, nessuno è fuori da questa cosa, stiano girando dei cattivi pensieri, nel mondo, in Europa e in Italia, questi cattivi pensieri entrano in testa per un fatto di egemonia della vi di rischio ge entra nella testa del popolo, che si parla di immigrazione, che si parli di... vi... , che si parli di lavoro. 
 Che si parli di pensioni, ecco. 
 Eh si, ce l'ho si. 
 Figuriamoci se non ce l'ho. 
 Ma son 3 anni che ce l'ho. 
 Non è che ce l'ho da oggi. 
 Ecco. 
 È vero è vero. 
 Zoologico. 
 Grazie a lei. 
