 No, direi assolutamente no. Sono due cose totalmente diverse. Il referendum della Catalogna è fatto contro la Costituzione spagnola, il nostro è fatto per attuare la Costituzione. Anzi per attuare una riforma della Costituzione, fatta pensate un po' nel 2001 dal Governo di centrosinistra, il titolo quinto in 16 anni mai attuata. Nel nostro quesito non è stato detto ma lo voglio sottolineare, si dicono due cose. Volete che la regione Lombardia in considerazione della sua specialità prima cosa. E nell'ambito nel quadro dell'unità nazionale. Noi chiediamo al popolo sovrano, perché il popolo che è sovrano non i governi di Roma, di dire se vogliono che la Lombardia diventi più autonoma con più competenze e più risorse. E voglio precisare che quello che è stato detto non corrisponde al vero, cioè che noi non possiamo più ottenere più risorse. Possiamo ottenerle eccome più risorse. E il motivo della richiesta di referendum è proprio questo. Si si parla si tratta di residuo fiscale. Guardate un po' questa graduatoria, la Lombardia, la prima in alto, è quella che paga di più rispetto alle tasse pagate dai cittadini lombardi è quella che riceve di meno. L'ultima in fondo è la Sicilia. Tra quelle blu sono le regioni virtuose, quelle rosse sono le regioni che ricevono di più di quanto pagano. Io chiedo ai cittadini lombardi di dire se sono d'accordo in un riequilibrio delle risorse. Avendo la Regione Lombardia la capacità di avere più competenze perché siamo una regione speciale come è scritto nel quesito. E qui si spiega perché scopri perché la Lombardia è speciale.  
 Se mi inquadra il libretto se mi inquadra il libretto, ecco, è disponibile sul sito della regione Lombardia. 
 Scopri perché la regione Lombardia è una regione speciale. 
 Esattamente. Lei ha toccato il tema. Io non dico: volete che la Lombardia diventi una regione a statuto speciale. Ma che venga riconosciuta la sua specialità. Che consiste in tantissime virtuosità. Siamo la regione col residuo fiscale più alto. Siamo la regione che costa allo Stato meno soldi di tutte. Siamo una regione l'ha calcolato l'ufficio studi di Confcommercio due anni fa. Se tutte le regioni a statuto ordinario spendessero come la Regione Lombardia per fare le stesse cose, lo Stato risparmierebbe ben 23 miliardi di euro l'anno. Per fare le cose secondo il modello lombardo. Ecco io vorrei che questa specialità che vuol dire virtuosità, che vuol dire spesa fatta bene, venisse riconosciuta dallo Stato.  
 Invece siamo solo... 
 ...penalizzati. 
 Ho un buon rapporto con tutti i colleghi delle regioni. E penso davvero che questa iniziativa che io e Zaia abbiamo preso a cui è seguita quella di Stefano Bonaccini, una via diversa ma ugualmente utile perché come ho detto dare attuazione finalmente alla riforma del titolo quinto del 2001 se riusciamo a farlo siamo tutti più felici. Sono ho un buon rapporto con tutti e sono convinto che anche loro sostengano la nostra spinta per avere maggiori competenze, maggiori risorse. Soprattutto dopo la bocciatura del referendum del 4 di Dicembre che al contrario di quanto dice Calenda, avrebbe distrutto le regioni, avrebbe commissariato le regioni. Adesso è il momento di riaffermare che il buon Governo della spesa pubblica, fatto dalle regioni, non da tutte è vero ma io parlo per la regione Lombardia, e anche la Puglia ha molte virtuosità e molte buone pratiche. Ecco questo è il buon Governo che consente all'Italia non di spendere meno ma di spendere meglio, migliorando i servizi. Questo è il mio obiettivo. Io penso che la regione Lombardia, come diceva Michele Emiliano, abbia le dimensioni di uno Stato europeo. Noi non chiediamo l'indipendenza. Lo ripeto, nel quesito c'è nel quadro dell'unità nazionale. Ma materie, io voglio la competenza mia in regione Lombardia per materie come l'istruzione, la previdenza complementare per eliminare i danni della Legge Fornero per esempio. La ricerca scientifica e tecnologica, investire lì, vuol dire aiutare le nostre imprese ad essere competitive e le imprese lombarde, quelle venete, quelle emiliane sono il motore dell'Europa quindi gioverebbe a tutti, anche alle regioni del Sud. E infine il coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario. Anche qui non è vero quello che è stato detto. Io non posso tenere i soldi pagati dalle tasse. Volendo si può fare tutto, anche senza modificare la Costituzione e anche senza avere lo statuto speciale. Sistema tributario che cosa vuol dire concretamente? Se io ho risorse, posso dire alle imprese multinazionali che vogliono investire in Lombardia: venite ad investire in Lombardia per 2, 3, 4 anni non vi faccio pagare le tasse a condizione che assumiate giovani lombardi. Questo giova alla Lombardia ma lo ripeto, lo sottolineo. 
 Giova. 
 A tutte le regioni italiane. 
 No, non è vero per due motivi. Primo, non c'è una distribuzione delle risorse in modo equo. La Lombardia è quella che ha, è penalizzata, ha più di chiunque altra regione la differenza tra quanto i lombardi pagano di tasse e quanto ricevano indietro ogni anno dallo Stato è ben 54 miliardi di euro. Pensi che la Catalogna sta facendo il casino che sta facendo per 8 miliardi. Ma ovviamente questa cifra di cui parlo è in proporzione superiore, rispetto al Pil, a qualunque altra regione. L'Emilia Romagna che è la seconda, ha una percentuale di residuo fiscale in percentuale inferiore alla Lombardia. Se io avessi, se io venissi trattato come l'Emilia Romagna, non come una regione del Sud o come il Veneto, avrei ogni anno 9, 10 miliardi di euro in più da spendere in regione Lombardia. Questa è, si chiama semplicemente.  
 Ingiustizia. 
 Sperequazione fiscale che io voglio ovviamente risolvere. 
 Secondo, più risorse alla Lombardia non vuol dire meno soldi al Sud. Io sono disposto a dare un aiuto a collaborare con le regioni del Sud, mettendo a disposizione soldi della regione ma per investimenti, non per pagargli gli stipendi ai forestali. Investimenti vuol dire posti di lavoro, vuol dire sviluppo economico e io sono pronto a farlo. 
 Ma sì, lo lo.. 
 Conosco Emiliano, ci vediamo. 
 Ci scambiamo opinioni. 
 E mi pare una persona concreta, al di là delle appartenenze politiche. Come lei ha detto i sindaci del PD, il PD in Lombardia no, ma i sindaci del PD a cominciare dal sindaco di Milano, Beppe Sala, hanno costituito un comitato per il Sì al referendum e hanno detto che andranno a votare Sì contro gli ordini di partito. È la differenza tra appunto l'appartenenza politica e chi riveste un ruolo istituzionale che deve mettere al primo posto l'interesse dei suoi cittadini. Poi abbiamo opinioni diverse su tante cose. Ma lo sforzo comune di trovare una soluzione che non penalizzi chi ha bisogno ma non penalizzi neanche chi è virtuoso, questo c'è costantemente nei rapporti tra me e Emiliano e gli altri colleghi. Diciamo una cosa, che è allora: appena otterrò più autonomia e più risorse, il primo accordo B to B, bilaterale, lo faremo con la Puglia io e Emiliano.  
 Così. 
 Sì, volevo dire una cosa che non è stata detta. Per la prima volta, siccome la Lombardia è troppo avanti, per la prima volta qui faremo il voto elettronico, per la prima volta in Italia. 
 Non ci saranno le schede cartacee, non ci saranno le... 
 Matite copiative. 
 Proprio perché nella nostra legge non è stato messo il quorum, mi aspetto che vinca il Sì, punto. Se vince il Sì, io aprirò la trattativa con il Governo, portando con me a Roma i rappresentanti delle istituzioni, i sindaci anche del Partito Democratico perché voglio che sia la trattativa della Regione Lombardia. Non è il referendum di Roberto Maroni, non è il referendum della Lega. Anche i 5 Stelle hanno votato a favore del referendum in Consiglio Regionale. E quindi mi aspetto che vinca il Sì. È chiaro che più gente andrà a votare, più potere negoziale io avrò a Roma. E questa è l'unica differenza per me rilevante. Deve vincere il Sì.  
 Deve vincere il Sì. 
 Ma scusi, se non c'è quorum, vuol dire che non c'è quorum. È come al...  
 Referendum confermativo costituzionale. 
 Ha un significato politico. 
 Se io ottengo, se c'è un'altissima percentuale di voto, di gente, d'affluenza quando andrò a Roma, avrò più potere negoziale nei confronti di Gentiloni e partirò chiudendo tutte e 23 le materie previste dal 116 e 117 Costituzione. Se andrà a votare poca gente, il Governo avrà buon gioco a dire: vabbè è venuta poca gente quindi accontentati di poco. Io spero davvero che vada tanta gente a votare. 
 Arrivederci! 
