 Buongiorno dottoressa Annuziata, benissimo grazie per l'invito. 
 Senz'altro AICAB è un concentratore di tecnologie. È una specie di palestra su cui si sviluppano e si testano le soluzioni, allora io mi riallaccio a quello che diceva Landini e sono assolutamente d'accordo sul fatto che ogni tecnologia ha un utente e un utilizzatore e e molto, molti dei benefici o dei dei problemi che nascono dipendono da come viene utilizzata e concepita la tecnologia. Nel nostro caso è importantissimo che si parli oggi di robotica e intelligenza artificiale perchè i rischi di perdere la forza lavoro e di aver grandi trasformazioni sul mercato del lavoro sono reali. Ricordiamoci che le grandi rivoluzioni, come quella del motore a scoppio o quella del telefono ci hanno dato un secolo, un secolo e mezzo per abituarci no? Abbiamo metabolizzato l'innovazione e la nostra società si è potuta riadattare, riconvertendo il lavoratore, trovando nuove forme di lavoro. Quello che sta succedendo in tempi recenti è che queste innovazioni diventano troppo veloci quasi la società non riesce a metabolizzarle quindi è fondamentale che se ne parli adesso in maniera assolutamente non ideologica e molto aperta. Il nostro scopo...  
 Con AICAB in realtà è molto preciso, noi sviluppiamo le tecnologie che sono incentrate intorno all'essere umano, in questo momento noi abbiamo 3 grandi problemi: aiutare l'essere umano a recuperare la mobilità, un altro grande problema è la sostenibilità dell'ambiente in cui l'essere umano vive e il terzo ovviamente è cercare di mantenere un un benessere sociale, il più possibile alto. Queste 3 cose ovviamente non si possono coinciliare istantaneamente richiedono grande lavoro. AICAB è di per se una palestra in cui noi sviluppiamo una serie di tecnologie che sono utili all'essere umano in prima in prima istanza. Vi faccio vedere una cosa, vedete, la mano di AICAB la vedete tutti è è una mano molto complessa ha...  
 I motori è, per esser molto chiaro è una tecnologia che costa moltissimo. Quella che invece io ho in mano qua che vi mostro è già la sua evoluzione. Se AICAB fosse una automobile sarebbe una formula uno, questa qui è un prototipo di utilitaria è fatta con la trade di printing. Vedete ha un solo motore, ha un sistema molto ispirato alla natura per cui con 2 tendini uno che spinge, uno che tira fa più dell'80% delle prese umane. Vi faccio vedere un esempio, vedete, questo è un oggetto in plastica di costo molto basso. Da un sistema di questo tipo si va grazie alla collaborazione con i medici, qui parlo di una collaborazione che abbiamo da tanto tempo con con l'INAIL. È una collaborazione spettacolare perchè abbiamo insieme ingegneri, medici, abbiamo tanti pazienti, si arriva al prototipo di mano. Quella che vedete qui è la protesi, questa è una protesi che ha già, è già installata sul paziente, già testata da molti pazienti e che ha un costo inferiore ai 10.000 euro quindi come oggetto è pensato per essere compatibile con il sistema sanitario nazionale. Siamo partiti da una formula uno quasi fantascientifico come progetto per arrivare a qualcosa che adesso è sui pazienti. Abbiamo impiegato anni per insegnare a questo robot a muoversi come noi e adesso il robot restituisce la cortesia, ciascun suo distretto viene utilizzato per riabilitare i pazienti. Vi ho fatto vedere la mano come protesi ma per la caviglia, la gamba, l'anca e questo di recente ha generato addirittura una company, una start-up di istituto che ha dato posto, posti di lavoro a una...  
 Quarantina di persone con degli investitori nazionali molto importanti, che subiranno... 
 Che sta introducendo queste tecnologie accanto al paziente. 
 Ma credo che questo sia lo spirito con cui la robotica debba affrontare il futuro. 
 Si c'è un c'è un punto fondamentale che bisogna subito chiarire, robot e intelligenza artificiale se vogliamo fare un parallelo stanno l'uno all'altro come corpo e mente nell'essere vivente. Non c'è bisogno dell'embodiment, cioè di avere un corpo. 
 Per l'intelligenza. 
 Questi robottini, presi così come li vedete nello studio intorno a me, sono delle macchine che possono fare qualche milioni di operazioni al secondo, quindi hanno una intelligenza equivalente a quella di un computer portatile. La loro la loro grande capacità è quella di essere collegati a dei computer molto potenti che possono fare molte operazioni in più l'equivalente di operazioni matematiche al secondo di un cervello umano è di miliardi di miliardi è molto difficile che una macchina artificiale come un robottini che vedete qua d'avanti collegato a delle batterie da 1000 watt possa essere altrettanto prestante, siamo lontanissimi. Allora in realtà noi abbiamo da un lato macchine estremamente performanti in grado di fare moltissime operazioni al secondo che progettate e programmate opportunamente possono uguagliare o avvicinarsi alla capacità del cervello umano e in alcune discipline particolari essere superiori, questa è l'intelligenza artificiale, poi abbiamo dei robot come questi che si possono muovere come noi, che vedono come noi, hanno la pelle come la nostra quindi hanno un apparato sensoriale simile al nostro e che cominciano a intercettare tutti questi input sesso, sensoriali, a interpretarli e grazie al collegamento con questi computer molto potenti, a prendere delle decisioni e fare cose che assomigliano a quelle...  
 Che potremmo fare noi. 
 Ma son due mondi separati. 
 Si, si sono con voi, sono con voi. 
 Credo di aver sentito punti di vista che sono tutti assolutamente ragionevoli. Ne vorrei aggiungere uno che forse un po' più tecnico ma credo che dia un panorama chiaro a chi ci ascolta di un problema che si aggiunge di questa rivoluzione, oltre alla sua velocità che quindi probabilmente non ci darà il tempo che abbiamo avuto in passato per rieducare il lavoratore anche per adattarci in tempo reale noi stessi, è che l'asticella della complessità si salva molto più rapidamente che in passato, adesso non voglio semplificare, ma perdere un posto da nei campi per fare il magaziniere non richiudeva un un un investimento sul lavoratore che veniva in quache maniera riciclato. Oggi non possiam pensare che si cancelli un posto di lavoro e immediatamente la persona che ha perso il posto si ricicla come esperto di coding o di software e questo viene chiamato reskilling no? Cioè di dare una competenza innovativa alla persona che ha perso il lavoro. Purtroppo il livello di reskilling necessario diventa sempre più alto, e quindi un problema che noi ci dobbiamo porre come società avanzata, cioè società che vuole entrare, vuole vivere bene il ventunesimo secolo, porre le le basi corrette al ventiduesimo. Il problema è come società come facciamo a rendere il cittadino consapevole della tecnologia, della sua importanza, del cambiamento, la sua trasmissione oggi sicuramente è è è un esempio, parliamone da tutti i punti di vista, ma qui è anche un problema di scuola. Io ho 3 figli, il mio primo figlio di 23 anni è nato con i computer a tastiera; il secondo, 19, 6 dita e 8 tasti con la PlayStation; quello di 8 è touchscreen generation. E in in questi 15 anni diciamo, con questi 3 ragazzi che sono i miei figli, la tecnologia è cambiata radicalmente, ma loro han studiato le stesse cose. Allora io temo che se noi rimaniamo indie indietro come società dal punto di vista della consapevolezza sociale, del patto sociale in cui ci raccontiamo le cose, a scuola, nell'università, nel pubblico, nell'informazione, noi rischiamo di diventare sempre più lontani da quella tecnologia. 
 Che abbiamo già in tasca che caso mai fra poco ci camminerà accanto. E questo è un punto importante perché avviene nel tempo. 
 Cioè non avverrà in un secolo, avverrà in 5-10 anni. Quindi è necessario che si aggiunga questa variabile al dis ai discorsi che abbiam sentito prima. 
 E guardi, dopo aver visto il filmato sulla miniera è chiaro che è difficile rispondere, purtroppo ci cinquantenne è un'età anagrafica, bisogna vedere il passato, le competetnze, quello che fanno. E a me sembra diciamo nel caso specifico del del della miniera che reputo molto toccante e anche molto grave, mi piacerebbe capire dietro il fatto che una multinazionale greca con quello che è successo alla Grecia negli ultimi anni quanto possa aver influito l'origine greca della multinazionale. Lo so che è un capitolo esterno alla puntata, però non dimentichiamoci che sono stati massacrati paesi in questo periodo e quindi non non mi meraviglio che un un'azienda di un paese che sia in così grande difficoltà a sua volta proietti difficoltà su di noi e su altri. Questo meriterebbe una riflessione sul nostro modello di Europa, di...  
 E di supporto a, ai paesi deboli. Detto questo i cinquantenni si integrano in quel discorso che facevo prima che tentavo di di inquadrari in maniera generale. Cioè è evidente che se io ho un cinquant , io ho 55 anni, quindi diciamo che sono nella categoria, se dovessi perdere il lavoro domani... 
 Tenuto conto che ho la fortuna di vivere a stretto contatto con la tecnologia per me sarebbe comunque difficilissimo riciclarmi perché la la velocità con cui sta' tecnologia evolve, persino per me che sono un opertaore alle volte è irragiungibile. Diciamo se non fossimo in squadra 1600 persone che lavorano su queste piattaforme io da solo potrei far molto poco. Quindi non puo che essere di nuovo un problema di innanzitutto coscienza sociale. Le nostre strutture, e faccio un esempio semplicissimo... 
 L'università e i centri di ricerca come noi che sostanzialmente hanno il capitale umano più avanzato nella filiera culturale, devono gratuitamente aiutare nell'aggiornamento dei docenti dei licei. 
 I quali aiuteranno l'aggiornamento dei docenti delle scuole medie. 
 Se non creiamo un meccanismo virtuoso. 
 Noi non usciamo da questo da questo circolo. 
 Si sicuramente sicuramente si. Aggiungo anche che ci servono più ricercatori e innovatori. Siamo indietro rispetto ai parametri internazionali europei. Abbiamo dal 30 al 50% in meno dei nostri paesi che di quelli che competono con noi e bisogna assolutamente fare in modo che il contratto del ricercatore, per il rulo del ricercatore, di innovatore sia un contratto apparte, che non ricada nella nella funzione pubblica normale e che sia adeguato ai criteri di reclutamento e valutazione internazionali, senza i quali noi continueremo a fare lo stesso sport ma con delle regole diverse. 
 Si, e siamo contenti di sicuro, e grazie mille, la verremo a prendere. Grazie Landini e grazie dottoressa Annunziata. 
