 Buongiorno a tutti. 
 Allora, Siciliani Liberi è nato meno di 2 anni fa, ma nasce da un'aspirazione nobile del popolo siciliano. Un'aspirazione millenaria, quella all'autogoverno. A reggersi economicamente e politicamente sulle proprie gambe. .Noi ci siamo siamo scesi in campo in questa competizione elettorale per far si che in Sicilia si...  
 Ah si. Solitamente non parlo mai di me stesso. Allora io ho sposato questa causa quando avevo 22 anni, quella dell'Indipendenza della Sicilia, oggi ne ho 61. È stata una folgorazione, oggi posso dire che è stata una vera e propria vocazione. Ho completamente dedicato alla mia intera esistenza alla battaglia per la indipendenza economica della Sicilia e la libertà politica della stessa. 
 Non ho mai fatto il politico, sono stato sempre fuori dai palazzi del potere, e oggi vorrei che in Sicilia ci fosse uno stato di legalità costituzionale che in atto manca perché lo Statuto Speciale di Economia è stato calpestato. 
 La mancata la mancata conoscenza del nostro movimento politico da parte del popolo siciliano. Solo questa. Ecco perché ci appelliamo soprattutto il nostro appello è soprattutto ai mass media, se noi entriamo nella casa di tutti i siciliani il 5 novembre avremo una bella sorpresa. 
 Allora la questione della legalità in Italia non c'è mai stata Non c'è mai stata dall'Unità d'Italia ad oggi. Perché se guardiamo all'operato di uomini di Cosa Nostra, putroppo la peggiore specie dei siciliani, sono 5 mila persone, da Vittorio Emanuele II a Sergio Mattarella, sono passati 157 anni e lo Stato italiano è passato dalla monarchia al fascismo, fino all'età repubblicana e non è riuscita a sconfiggere definitivamente la mafia. Quando sappiamo che il terrorismo era contro lo Stato in 20 anni è stato debellato. Allora lo Stato italiano deve risponderci perché in 157 non riesce a distruggere questo fenomeno di cui la Sicilia è soltanto vittima, e con essa il popolo siciliano. E il secondo problema quando parliamo di questioni di legalità, dobbiamo parlare della questione di legalità più importante: la violazione della legalità costituzionale, la violazione da settant'anni dello statuto speciale di autonomia, che è legge costituzionale, che ha avuto attuazione in Trentino, in Friuli, nel in Val d'Aosta e che ha costituito progresso economico per quei popoli. Soltanto che in Sicilia. 
 Si mi dica. 
 Allora io, mi rimangono pochi minuti. Intanto veramente lo spettacolo a cui hanno assistito i siciliani oggi è veramente indegno e indecoroso. Vedere i partiti italiani che litigano tra di loro. Io oggi sono venuto soltanto per portare le soluzioni ai problemi economici prima ancora che politici del popolo siciliano. E cioè non soltanto la piena attuazione dello Statuto Speciale di Autonomia di legge costituzionale, ma la sua attualizzazione attraverso il disegno di legge che Siciliani Liberi presenterà al Parlamento siciliano e che va sotto il nome di "zona economica speciale". Cioè la possibilità per la Sicilia di proiettare la soluzione di tutti i suoi problemi bypassando il Governo nazionale e portandoli direttamente a Bruxelles. Ma per fare questo bisogna aprire quello che non ha detto nessun partito italiano, bisogna aprire un contenzioso col Governo italiano perché 10 miliardi di euro non vengnao sottratti al popolo siciliano. Perché ogni anno il prelievo fiscale in Sicilia supera e compensa tutte le entrate. 
 Arrivano quasi 18 miliardi di euro... 
 E vabbè, i numeri non sono commentabili. Noi intanto vogliamo aprire un contenzioso. 
 E lo vogliamo fare col giudice naturale, che è l'Alta Corte che è stata abolita incostituzionalmente. 
 E certo. Così la finiamo con questa barzelletta di dire che l'Italia campa la Sicilia. È esattamente il contrario, aprire un contenzioso una richiesta legittima e costituzionale da parte del popolo siciliano. 
 I partiti italiani non l'hanno fatto, noi lo chiediamo in maniera democratica, pacifica e con senso di giustizia. Se ci si vuole negare anche questo, ognuno che se ne assumi la propria responsabilità. 
 Ma certamente. Io non ho avuto possibilità di parlare come gli altri partiti italiani, se me ne avesse dato la possibilità io ne avrei parlato nei minimi dettagli, avrei spiegato invece di litigare come indegnamente hanno fatto i partiti italiani anche oggi, avrei spiegato al popolo siciliano come noi siamo in grado di risolvere i problemi, seguendo una via giuridica, un via processuale, un via costituzionale. 
 Io non divento Governatore. Semmai Presidente di una regione e di un popolo. 
 Ma io ho avuto poco tempo. Mi perdoni mi perdoni direttore, ho avuto meno tempo degli altri e non mi sembra una cosa giusta e neanche democratica. 
 Il popolo siciliano è grande. Io sarò piccolo ma il popolo sicilaino è grande, e lo dimostrerà il 5 novembre dottoressa. 
 Io sono piccolo, ma il popolo siciliano è grande, e lo dimostreremo il cinque novembre, con Siciliani Liberi. 
 Un pochettino si, anzi un pochettino troppo. 
 Un pochettino troppo perché avrei voluto spiegare come il popolo siciliano sarebbe arrivato all'indipendenza economica. È un punto chiave del nostro programma politico. 
 E comunque grazie di avermi invitato anche se... 
 Direttore, direttore, direttore comunque la ringrazio. Sono arrabbiato però da persona arrabbiata la posso ringraziare di averci invitato lo stesso. 
 E lo so, grazie. 
