 Buongiorno a lei. 
 Buon risultato. 
 Certamente. 
 Si. 
 Per me è una ragazza che, essendo io romanista, non offende assolutamente la maglia della mia squadra, quindi non capisco chi si possa sentire offeso da una simile iniziativa . Secondo me non, non si fa un gran favore alla memoria poi andando a generalizzare e colpire tutti i tifosi italiani perché poi sono stati, stati letti brani di Anna Frank, sono stati fatti tutta una serie di iniziative che andavano a colpevolizzare tutti i tifosi italiani, come se tutti quanti avessero diciamo una responsabilità nel gesto che era isolato.  
 E fatto da 100... 
 No attenzione. Ovviamente chi utilizza la foto di Anna Frank pensando di offendere qualcuno è fuori, fuori di testa ovviamente ma io da romanista non mi sento offeso nel vedere una foto di una ragazzina di 14 anni sorridente, Anna Frank, con la maglia della mia squadra quindi non...  
 Beh sicuramente fa piacere perché è un’immagine che ci lascia una bambina sorridente, allegra e felice nel pieno della sua giovinezza quindi vederla con la maglia della squadra. 
 Sicuramente. 
 Però non capisco come si possa qualcuno sentire off uno si sente offeso... 
 Se la si utilizza come offesa. 
 Prego. 
 Ma lo ha detto lei. I feriti per esempio sono da entrambi i fronti. Che vuol dire? Di cosa stiamo parlando? Stiamo parlando di una forza politica che vuole stare in piazza ovviamente, così come democraticamente ci sono tutte le forze politiche ma che non ha intenzione di farsi cacciare via con la violenza da i simpatici ragazzi dei centri sociali che credono che nella Costituzione ci sia scritto che qualcuno può con violenza spegnere un movimento come CasaPound. Quindi i nostri ragazzi sono in piazza, vengono assaltati regolarmente così come avete, diciamo così, fatto cronaca anche voi di episodi non solo a CasaPound ma anche ai banchetti della Lega...  
 Guardi se non esistessero i centri sociali. 
 Che poi non tutti sono così, ma quelli più facinorosi che li vediamo sfasciare le città, sfasciare le vetrine, se non esistessero loro non esisterebbe la violenza politica in Italia perché CasaPound starebbe tranquillamente in piazza a chiedere i voti, se li prende. 
 Va all’interno dei consigli comunali. Se non li prendiamo non, nessuno...  
 Prego, prego. 
 Si. 
 Si. 
 No. 
 Di solito noi lo facciamo solo nella commemorazione dee nostri caduti, non lo facciamo come strumento politico per stare in piazza perché è una cosa del passato che riguarda i ragazzi che sono morti nel passato. 
 Sicuramente nelle manifestazioni di CasaPound lo troverà difficilmente. 
 Si, solo se andiamo a commemorare i nostri ragazzi morti negli anni ’70 o nella Repubblica sociale. 
 Si. 
 Purtroppo sono morti tanti ragazzi. 
 Responsabile milanese si. 
 Il fatto, il fatto Marco Clemente. 
 Intanto Marco Clemente continua, se posso rispondere. 
 Alla fine non è stato lui e c’è in atto una perizia sulla voce per dire che la sua voce non era quella quindi. 
 Cioè non era responsabile di quella telefonata. 
 Si, si però è una via, è una via, è un processo in corso di...  
 Io vorrei parlare con le carte finali, voi le condanne. 
 C’è una condanna per Marco Clemente? 
 Se lo avesse, se lo avesse pronunciato lui non sarebbe. 
 Si. 
 Sviamo, siamo Luca.  
 Luca ricorse in appello. 
 Se io vado in Questura e dico "lei mi ha minacciato di morte". 
 Lei prende una denuncia. 
 Posso rispondere? 
 Ah okay. Bene. Allora, che ci sia un’amicizia, diciamo così, dai post su Facebook fra Carlotta Chiaraluce e Luca Marsella è cronica e questo è ovvio. Sicuramente da parte mia lo ritengo sconveniente perché delle persone che si candidano, diciamo così, all’amministrazione della cosa pubblica anche se hanno un’amicizia così su Facebook. 
 Su Facebook mi faccia fare. Voi, voi  state parlando di post su Facebook. 
 Si sono conosciuti, si sono conosciuti all’interno della festa che avete mandato anche voi, che era una festa per bambini che avete visto, considerando che, ritenendo che la palestra di Roberto Spada fosse un interlocutore possibile per fare una piazza di una festa a Piazza Gasparri perché la palestra di Roberto Spada è accreditata con il Comune di Roma, con la Regione Lazio ed organizza insieme il 25 aprile ad Ostia le manifestazioni sportive per ricordare il 25 aprile i partigiani. 
 Se è accreditata per il Comune di Roma e per la Regione Lazio sarà, andrà bene per far giocare i bambini ad Ostia la palestra di Roberto Spada, probabilmente... 
 Se io devo organizzare una festa in piazza con una palestra.  
 E vedo che c’è un patrocinio da parte del Comune di Roma e della Regione quindi è una palestra accreditata vorrà dire che può fare anche una festa per bambini a Piazza Gasparri. Quindi, voglio dire, andare in piazza. 
 A fare la festa per bambini... 
 Ma non stiamo... 
 Ma io non voglio evadere, mi ascolti, mi faccia dire. 
 Io non ho rapporti con Spada, non è iscritto a CasaPound. 
 Luca Marsella e Roberto Spada si sono conosciuti a quella festa in Piazza e hanno fatto giocare di nuovo i bambini a Ostia. 
 Hanno fatto giocare di nuovo i bambini a Ostia e si sono conosciuti lì e si sono scambiati 2 o 3 messaggi su Facebook. 
 Vabbè c’è un rapporto di amore. 
 Ma io. 
 Se lo conosce forse lo chiama. Io sto dicendo che si conoscono, non sto dicendo che non si conoscono. 
 Quando si sono conosciuti in quella festa in Piazza il signor Roberto Spada era... 
 Allora quindi neanche il comune di Roma lo può frequentare? 
 Allora vada a fare queste rimostranze anche al signor Marino, al signor Zingaretti. 
 Che patrocina, patrocina eventi pubblici con la palestra di Roberto Spada il signor Zingaretti. Allora chiamatelo, mettetelo qui e "ma perché lei ha"...  
 Perché loro mi stanno dicendo che il problema è che è stato fatto a una festa per bambini. 
 Ma guardi Roberto Spada, l’endorsement politico andando... 
 A votare qualcuno lo fece sui 5 Stelle e non mi pare che fu chiamato qui Di Battista a chiedere il conto sull’endorsement di Roberto Spada. 
 Comunque per tagliare la testa al toro Roberto Spada oggi, ad oggi... 
 Roberto Spada dopo l’orribile gesto che ha fatto ad oggi è condannato, o comunque sia verrà condannato, è stata fatta anche l’aggravante mafiosa. È chiaro anche che i rapporti personali, di amicizia che ci possono essere fra Luca Marsella e Roberto Spada finiscono qui e non verranno riproposti. È chiaro che se dovessi organizzare una festa oggi in Piazza Gasparri non chiamerei più la palestra di Roberto Spada, alla luce di quanto ha fatto. Ma mi creda, 2 anni e mezzo fa Roberto Spada era un incensurato che faceva le feste col Comune di Roma per cui andava bene anche per fare la festa di CasaPound. 
 No, non c’è un rapporto economico e non ci sono finanziamenti da parte del Front National a CasaPound, questa è la riposta, molto semplice. 
  Quante, quante sono queste società che sono nate? Un ristorante e una marca d’abbigliamento? 
 Il nostro, il nostro movimento di 20.000 persone, se otto di loro fanno gli imprenditori non credo che ci sia. 
 Da recriminare... 
 Ma se Ci fosse una società, ci fosse una società con un frances cioè se i nostri qui fanno la società con un francese, se degli iscritti a CasaPound fanno una società con un francese non è io che... 
 Ma è un ristorante ragazzi. C’è un ristorante al centro di Roma dove potete andare a mangiare una carbonara e questo sarebbe, diciamo, il meccanismo con cui noi finanziamo il nostro movimento? Mi fa sorridere questa cosa. 
 e quali sono me le dica? Gentilmente, gentilmente se ce le può dire perché sembra che abbiamo uno specchio. 
 È quella che mantiene il nostro quotidiano che fortunatamente... 
 No, ma io le dico. 
 Anche fosse in realtà così, ci sono degli esponenti del Fronte Nazionale che si conoscono con degli esponenti di CasaPound e insieme fanno una società per vendere prodotti francesi in Italia, carbonare, marchi d’abbigliamento che fanno magliette, io non capisco dov’è il problema. Cioè quanti milioni di euro dovremmo tirar fuori noi da questa vicenda per finanziare poi cosa, non lo so. 
 Questo è un movimento che non ha finanziamenti pubblici, che vive di suo. Vive, vive di quanto donano le persone, dei soldi degli iscritti, delle donazioni.  
 E ovviamente ci sono anche dei nostri che hanno delle marche di abbigliamento. 
 Ma se ci fosse, se ci fosse un rapporto molto integrato non avrei nessun problema se non il fatto che io non condivido... 
 Io non lo conosco Frederic Chapion, mi piacerebbe conoscerlo però mi state dicendo che conosco una persona che non conosco. 
 Bene. Allora guardi, il mio problema di dire.  
 Prego.  
 No, io personalmente non lo conosco perché non mi occupo di quello che succede, diciamo nel, nel mondo delle società aperte dagli iscritti o dai militanti di CasaPound, questo è ovvio. Come, come se voi andaste a chiedere conto a Renzi se un suo militante o iscritto o qualora dirigente di Pavia ha aperto un ristorante ma non è piadineria con suo...  
 No ma io vi dico che sinceramente voi avete fatto un ottimo lavoro. Avete visto che abbiamo delle aziende, che lavoriamo anche e che abbiamo messo su delle cose. Benissimo ma cioè che dobbiamo fare? Dobbiamo lavorare. 
 Posso dire, gliene faccio un’altra. 
 Politicamente il dato mi preoccuperei ad avere, cioè la cosa che mi dispiacerebbe ad avere rapporti col Fronte Nazionale è che io non condivido più la linea del Fronte Nazionale perché Marie Le Pen si è moderata, ha abbandonato la scelta di uscire dall’euro. 
 Per cui per me il Fronte Nazionale comincia a essere una cosa un pò troppo liberista 
 Prego. 
 Si sarebbe un problema perché un partito nazionale non dovrebbe prendere finanziamenti da un altro partito nazionale. Che la nostra posizione sia quella di un’Italia fuori dall’Unione Europea che abbia accordi bilaterali strettissimi con la Russia di Putin questo è chiaro ed evidente, quindi sarebbe un problema essere finanziati ma non è un problema parlare di Russia. 
 C’è un ristorante che tira fuori miliardi di euro con cui finanziamo le nostre campagne elettorali. 
 A forza di carbonare, facciamo i manifesti. 
 Parleremo di politica quindi la prossima volta, la prego. 
 Quindi il 9% dei nostri elettori in Italia non hanno non sono esseri umani, non hanno il diritto di esprimersi. 
