 Noi siamo come iscritti all'associazione, siamo oltre il centinaio e rappresentiamo tutti i partiti politici, ci sono collaboratori di tutti i gruppi. I collaboratori sono, come diceva la la giornalista correttamente, 612 alla Camera. Abbiamo fatto una grande battaglia già solo per avere questo numero. Questo per dimostrare che c'è un'assoluta opacità su quello che ci riguarda, pur lavorando all'interno delle istituzioni. Al Senato, addirittura, non sappiamo neppure quanti siamo e non siamo stati neppure ricevuti come delegazione da dal Presidente del Senato e appunto da chi dovrebbe occuparsi di queste.  
 Assolutamente. 
 Lei fin dall'inizio ci aveva detto il suo appoggio alla causa. Però quello che lei afferma e che, in Ufficio di Presidenza, i gruppi non sono d'accordo alla proposta di adottare un modello europeo che è quello che diceva prima Di Battista.  
 Esatto, quella è stata esattamente la nostra proposta. Infatti mi ha fatto molto piacere che Di Battista.  
 Passi direttamente. 
 Alle istituazioni. E quindi senza...   
 Perchè ovviamente hanno mano libera su queste risorse. Perchè, come diceva Di Battista, solo la metà deve essere rendicontata e tra l'altro non solo per il collaboratore ma anche per altri tipi di spesa. Ad esempio per l'attività politica sul territorio. Sappiamo che questa legislatura ci è stata la fine del finanziamento pubblico dei partiti quindi quelle risorse fanno sicuramente comodo. L'altra parte che non deve essere rendicontata invece è una sorta di indennità aggiuntiva che va ai deputati e senatori, tra l'altro esentasse. è chiaro che stabilire che c'è un fondo vincolato e che se non viene utilizzato per il collaboratore, rimane alla Camera o al Senato, non fa comodo a nessuno.  
 No.  
 Perchè noi lavoriamo, si, nel...  
 Parlamento. 
 Sicuramente la nostra condizione, come dice lei, è quella di tanti giovani professionisti altamente qualificati che in questo mondo del lavoro sono costretti ad accettare condizioni che non sarebbero corrispondenti del tipo di lavoro e alle qualifiche che hanno.  
 E questo è sicuramente vero.  
 Però il fatto che questo avvenga nella...  
 Casa della legge. 
 Ecco, allora. 
 Quello che noi chiediamo è proprio di uscire da questo cono d'ombra in cui si annidano tanti abusi. Proprio perchè siamo nel luogo in cui le leggi vengono scritte e in cui si pretende che tutti i cittadini e tutte le imprese, che operano in Italia, le rispettino. Il Jobs Act, per esempio prevede una serie di norme la maggior parte dei nostri contratti doveva quindi essere trasformata in contratti a tempo determinato subordinati. Però da i dati che abbiamo questo è avvenuto solo nel 25% dei casi e tra l'altro con una parità  di lordo, quindi con un netto molto più basso. Negli altri casi continuavano ad esserci Cococo o partite iva spesso mascherate. Allora non si può chiedere al cittadino di fare un un di fare un contratto che costa di più perchè da più diritti e invece come parlamentare che quelle norme le approva, cercare di aggirarle. Perchè è davvero insomma...   
 Esatto. 
 Esatto questi sono soldi pubblici. Infatti anche dire, come ha detto la Presidente Boldrini che apprezziamo molto nella sua battaglia, ma dire questi quel caso che è appunto uscito in Tv non infanga le istituzioni parlamentari perchè il contratto di lavoro è tra la collaboratrice e il parlamentare e la Camera non c'entra. Non si può dire perchè le risorse però sono pubbliche, sono della Camera e del Senato.  
 Allora la Camera dei...  
 Infatti, devo dire, che senza gli scandali purtroppo le istituzioni non si muovono. Ecco anche il significato delle scimmiette, quindi ben venga che se ne parli.  
 Esatto. 
 No. 
 Grazie. 
