 Buongiorno. 
 E intanto la Germania non ci impone nulla, le decisioni vengono prese a livello europeo, la Germania è uno dei delle persone che siedono al tavolo europeo e infatti poi forse lo lo lo vedremo nell'intervista con Weidmann Weidmann è uno di quelli che ha detto "no" alle misure non convenzionali della politica monetaria lanciata da Mario Draghi, si è sempre opposto all'acquisto di titoli di stato, questo per ridurre i tassi di interesse, aumentare l'inflanzione, eppure queste misure oggi esistono, sono implementate quindi la Germania è stata messa in minoranza. Stiamo facendo in Europa qualcosa che la Germania non vorrebbe fare non non solo Weidmann contro, tutta la società tedesca è contro, tutti i media tedesco è contro e la Cancelliera ha dovuto in questi anni mediare tra questa posizione molto di contrarietà della Bundesbank, della banca centrale europea, e quella di Mario Draghi della BCE la la la la Cancelliera... 
 Con il suo modo di fare molto. 
 Di mediazione, ha sempre detto io devo rispettare. 
 L'indipendenza dei grandi istituti. Quello che sicuramente noi dobbiamo capire è che tanta di questa flessibilità che abbiamo ricevuto da una Europa appunto molto politica - dove appunto la Germania è solo uno degli attori - forse non ci è servita molto perché se oggi noi siamo il fanalino di coda, siamo il paese che cresce di meno sebbene ci sia una piccola ripresa, forse questa flessibilità potevamo utilizzarla o in un altro modo...  
 ...oppure dobbiamo ridurre il debito pubblico. 
 Se posso aggiungere. 
 Più che una una visione del passato la definirei una visione pragmatica e di verità ed è importante il passaggio su responsabilità e controllo. Oggi ci sono una politica monetaria - e lo dice il presidente Letta - comune, ma le altre politiche, quelle di cui faceva riferimento il Presidente, lavoro, politiche sociali, non sono in comune, sono competenze degli stati nazionali quindi Weidmann è molto chiaro su questo punto. Se tu hai il controllo della politiche del lavoro, per esempio: prendiamo in Italia se tu non metti molti finanziamenti sulle politiche attive e quindi ti ritrovi una disoccupazione giovanile alta il 35% mentre la Germania spende 10 volte di più di quello che noi spendiamo rispetto al PIL nelle politiche attive e si vede infatti sul dato su della disoccupazione giovanile che è intorno al 7%. Ma se tu hai il controllo e hai anche la responsabilità, non puoi chiedere agli altri finchè non saremo una unione politica, una unione fiscale, di venirti in soccorso. Questa è la visione di di Weidmann che non è condivisa da moltissimi tedeschi, questo non significa poi che i tedeschi non son venuti incontro. L'abbiamo visto durante la crisi. Ai paesi che hanno avuto difficoltà però - questo lo dice sempre anche la Merkel, non è solo Weidmann che lo dice - alla solidarietà ci vuole la responsabilità. Cioè io ti aiuto però poi è chiaro che devi cambiare il tuo modello di sviluppo quindi secondo me...  
 Lui, secondo me, ha una visione pragmatica perché ad oggi la volontà per esempio di fare un Ministro delle Finanze unico io non la vedo a livello politico perché significherebbe dare delle dei dei poteri a chi? Cosa fa a quel punto la Commissione Europea? 
 E l'ecofin che sono alla fine che decidono, chi mette i soldi, chi decide cosa. Il Parlamento europeo dovrà decidere su questo budget. 
 Chi lo fa? Ecco oggi secondo me nell'intervista dice delle cose in fondo di verità che sono anche forse un, il ruolo di un banchiere centrale o forse un politco deve fare più slogan. 
 Scusi.. 
 Scusi poi volevo aggiungere a quello che diceva prima Varoufakis, non c'è mai stato veramente uno scontro tra Weidmann e la Merkel e questa è la vera abilità della Merkel, forse è per questo che vince di... 
 Ha sempre cercato di mantenere un un equilibrio è chiaro che però e infatti chi la contesta dicendo ha fatto gli interessi tedeschi. Gli interessi tedeschi corrispondono con gli interessi di una Europa forte e stabile. Lei ha sempre capito che era importante in qualche modo supportare le politiche monetarie di Mario Draghi però mantenendo un distacco un distacco perché non è un suo compito. 
 La BCE non è una istituzione politica, è una istituzione monetaria però da questo punto di vista anche Mario Draghi, se vogliamo trovare un punto in comune con Weidmann, ha sempre detto io faccio la mia parte, la politica monetaria non convenzionale immetto liquidità ma per quanto riguarda riforme e consolidamento fiscale. 
 So questo ogni paese ha la sua responsabilità. 
 So su questo sono molto allineati lui e Weidmann. 
 E infatti porei aggiungere una cosa, io penso che non non si dovrebbe personalizzare su su Weidmann. Tutti i tedeschi della Bundesbank perché il Presidente citava Regling che per che sta li alla ISE il fondo di il fondo di stabilità europeo che non è della Bundesbank, ma tutti quelli che sono venuti dalla Bundesbank, dall'ex governatore Weber che si è dimesso, un membro del comitato esecutivo Jungerstack si è dimesso per le politiche della BCE, la stessa attuale signora che siede al comitato esecutivo - perché sappiamo che all'interno del del direttorio ci sta anche un'altra tedesca - tutti votano come Weidmann, non è solo Weidmann. Quindi è proprio una posizione della Banca Centrale tedesca. Dopo di che questa candidatura io ho dei dubbi, cioè la Merkel sa perfettamente che uno come Weidmann è una persona divisiva, perché è sempre stato messo in minoranza, oggi come oggi la Merkel sarà rieletta, sa benissimo il compito che ha davanti, andare a sostenere la candidatura... 
 ...di una persona divisiva non è...  
 Però anche anche quando c'era c'era la candidatura di Axel Weber e Axel Weber si si dimise quindi non non darei molto, insomma c'è ancora c'è ancora tanto tempo, quello che però secondo me è interessante del discorso di di Weidmann se Weidmann a mio avviso sbaglio quando pensa che queste politiche monetarie possono creare delle bolle. 
 Perchè non si è, non è successo, ha ragione su un punto, sul disincentivo, perché lui dice se la banca centrale si sostituisce ai governi nazionali si rischia di togliere ai governi nazionali l'incentivo a fare le riforme e purtroppo è un po' quello che è successo. Mi dispiace prendere sempre l'esempio dell'Italia ma è un esempio perfetto, con il fatto che noi abbiamo oggi dei tassi di interesse molto più bassi per l'azione della Banca Centrale europea. Noi abbiamo risparmiato circa 11 miliardi di euro, beh l'aggiustamento che noi abbiamo fatto nel nostro disavanzo che in questi 2 anni è passato dal 3 al 2.4 è unicamente dovuto alla riduzione in spesa per interessi che è scesa da 4.6 a 4.  
 Quindi in questo Weidmann non ha tutti i torti. Lui dice: "attenzione" in altre interviste la chiama "la droga della liquidità", dice attenzione.  
 Che poi togliamo un incentivo e purtroppo noi gli abbiamo dato ragione, avremmo dovuto non dargliela ecco. 
